Ley 22.415 - Código Aduanero, Sección XIV Título III: recursos, arts. 1129 a 1183 (texto actualizado)
==============================================================================
Jurisdicción:     nacional
Fuente:           https://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/16536/Ley22415_S14_TituloIII.htm
Descargado:       2026-09-23
SHA-256 (crudo):  f7ad6e728d43257f97ad6860d9ccf8c745d8994607ee0a51318d251821c0b0f4
Charset:          windows-1252

Texto consolidado automáticamente desde la fuente oficial. Reproducción de norma jurídica.
NO es publicación oficial: para transcribir un artículo en un escrito, cotejar contra el
Boletín Oficial. Si el texto aparece truncado o con acentuación degradada, está anotado en
el manifiesto `normas.json`.
==============================================================================

TITULO III

TITULO III

RECURSOS

Capítulo Primero

Recurso de revocatoria

ARTICULO 1129. – El recurso de revocatoria
procederá únicamente contra los actos que a continuación se mencionan,
a fin de que el administrador los revoque por contrario imperio:

a) el que denegare la legitimación para actuar;

b) el que declarare la rebeldía;

c) el que declarare la falta de mérito para abrir la causa a prueba;

d) el que denegare medidas de prueba ofrecidas;

e) el que denegare el plazo extraordinario de prueba.

ARTICULO 1130. – El recurso deberá
interponerse dentro del plazo de TRES(3) días desde la notificación de
la resolución cuya revocatoria se persigue.

ARTICULO 1131. – El administrador debe resolver el recurso dentro de los DIEZ (10) días y la resolución que dictare causará ejecutoria.

Capítulo Segundo

Recurso de apelación y demanda contenciosa

ARTICULO 1132. – 1. Contra las resoluciones
definitivas del administrador dictadas en los procedimientos de
repetición y para las infracciones como así también en los supuestos de
retardo por no dictarse resolución en estos dos procedimientos dentro
de los plazos señalados al efecto se podrá interponer en forma optativa
y excluyente:

a) recurso de apelación ante el Tribunal Fiscal; o

b) demanda contenciosa ante el juez competente.

2. Contra las resoluciones definitivas del
administrador dictadas en el procedimiento de impugnación en los casos
previstos en el artículo 1053, incisos a), b), c), d) y e), como así
también en los supuestos de retardo por no dictarse resolución en el
procedimiento de impugnación dentro del plazo señalado al efecto, sólo
procederá el recurso de apelación ante el Tribunal Fiscal.

ARTICULO 1133. – Salvo en los
supuestos de retardo, la apelación o la demanda previstas en el
artículo 1132 deberán interponerse dentro del plazo de QUINCE (15)
días, contado desde la notificación de la resolución.

ARTICULO 1134. – El recurso de apelación y la demanda contenciosa previstos en el artículo 1132 tendrán efecto suspensivo.

ARTICULO 1135. – El efecto suspensivo
del recurso interpuesto contra actos que aplicaren prohibiciones no
implicará autorización para el libramiento de la mercadería en cuestión.

ARTICULO 1136. – Cuando contra la
resolución del administrador recaída en el procedimiento para las
infracciones sólo uno o alguno de los condenados por un mismo hecho
interpusieren recurso de apelación o demanda contenciosa, se suspenderá
la ejecución de las sanciones impuestas a todos los condenados,
incluidos los que no hubieren apelado.

ARTICULO 1137. – Si en el
procedimiento para las infracciones por lo menos uno de los recurrentes
optare por la vía judicial se considerará que todos los recurrentes han
interpuesto su recurso ante dicha vía.

ARTICULO 1138. – Interpuesto el
recurso de apelación ante el Tribunal Fiscal o la demanda contenciosa
ante el juez competente, se comunicará al administrador mediante
presentación escrita o por entrega al correo en carta certificada con
aviso de retorno, dentro del plazo para interponerlos.

ARTICULO 1139. – Si no se interpusiere
apelación ni demanda contenciosa, cuando fueren viables, la resolución
del administrador dictada en los procedimientos de impugnación, de
repetición y para las infracciones se tendrá por firme y pasará en
autoridad de cosa juzgada.

Capítulo Tercero

Procedimiento ante el Tribunal Fiscal de la Nación

ARTICULO 1140. – La sede del Tribunal Fiscal,
su constitución, la designación de los Vocales, su remoción, las
incompatibilidades, la excusación, la distribución de expedientes, los
plenarios, el cómputo de los términos, el reglamento y demás facultades
se regirán en el orden aduanero de conformidad con lo previsto en las
disposiciones pertinentes de la ley 11.683.

ARTICULO 1141. – 1. La representación
y patrocinio ante el Tribunal Fiscal en el orden aduanero se regirá por
lo dispuesto en los artículos 1030 a 1034 de este código.

2. El mandato también podrá acreditarse mediante
simple autorización certificada por el Secretario del Tribunal Fiscal o
escribano público.

ARTICULO 1142. – El procedimiento ante el Tribunal Fiscal será escrito.

ARTICULO 1143. – El Tribunal Fiscal
impulsará de oficio el procedimiento y tendrá amplias facultades para
establecer la verdad de los hechos y resolver el caso
independientemente de lo alegado por las partes, salvo que mediare la
admisión total o parcial de una de ellas a la pretensión de la
contraria, en cuyo caso, si el desistimiento o allanamiento fuera
aceptado por la contraparte, deberá dictar sentencia teniendo a la
litigante por desistida o allanada, según correspondiere. Cuando se
allanare, el Fisco deberá hacerlo por resolución fundada.

ARTICULO 1144. – 1. El TRIBUNAL FISCAL
y el vocal interviniente tendrán facultad para aplicar sanciones a las
partes y demás personas vinculadas con el proceso, en caso de
desobediencia o cuando no prestaren la adecuada colaboración para el
rápido y eficaz desarrollo del proceso. Las sanciones podrán consistir
en llamados de atención, apercibimientos o multas de hasta DOS MIL
PESOS ($ 2.000) y en su caso serán comunicadas a la entidad que
ejerciere el poder disciplinario de la profesión. (Párrafo sustituido por art. 19 inc. 4) de la Ley N° 25.239 B.O. 31/12/1999. Vigencia: a partir del 1° de enero de 2000.)

2. Las resoluciones que apliquen las sanciones a que se refiere este
artículo serán apelables dentro del tercer día ante la Cámara Nacional,
pero el recurso se sustanciará dentro del plazo y forma previstos para
la apelación de la sentencia definitiva. (Apartado sustituido por art. 259 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

3. La resolución firme que impusiere esta multa
deberá cumplirse dentro del tercer día, bajo apercibimiento de seguir
la vía de ejecución fiscal establecida en el Código Procesal Civil y
Comercial de la Nación.

ARTICULO 1145. – 1. El recurso de
apelación contra la resolución definitiva del administrador recaída en
los procedimientos de impugnación, de repetición y para las
infracciones, se interpondrá ante el TRIBUNAL FISCAL. En el recurso el
apelante deberá expresar todos sus agravios, oponer excepciones,
ofrecer la prueba y acompañar la instrumental que haga a su derecho.
Salvo en materia de sanciones y sin perjuicio de las facultades
establecidas en los artículos 1.143 y 1.156, no se podrá ofrecer prueba
que no hubiera sido ofrecida en el correspondiente procedimiento ante
el servicio aduanero, con excepción de la prueba sobre hechos nuevos o
la necesaria para refutar el resultado de medidas para mejor proveer
dispuestas en sede administrativa. (Párrafo sustituido por art. 19 inc. 5) de la Ley N° 25.239 B.O. 31/12/1999. Vigencia: a partir del 1° de enero de 2000.)

2. Los requisitos de forma y condiciones a que
deberán ajustarse los actos previstos en este artículo se regirán por
lo dispuesto en el reglamento del Tribunal Fiscal.

ARTICULO 1146. – Dentro de los diez (10) días de recibido el expediente
en la vocalía, se dará traslado del recurso por treinta (30) días a la
apelada para que lo conteste, oponga excepciones, acompañe el
expediente administrativo y ofrezca su prueba.

El plazo de treinta (30) días establecido en el párrafo anterior sólo
será prorrogable de mediar conformidad de las partes manifestada por
escrito al Tribunal dentro de ese plazo y por un término no mayor de
treinta (30) días.

(Artículo sustituido por art. 260 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 1147. – En
el recurso contra la resolución dictada por el administrador en el
procedimiento de repetición, en ocasión de contestar la apelación, el
representante fiscal deberá acompañar la certificación del servicio
aduanero relativa a los pagos que se pretendiere repetir.

ARTICULO 1148. – La rebeldía no
alterará la secuencia del proceso y, si en algún momento cesare,
continuará la sustanciación sin que quepa en ningún caso retrogradar.

ARTICULO 1149. – 1. Dentro de los cinco (5) días de producida la contestación de la
Dirección General de Aduanas, el vocal dará traslado al apelante por el
término de diez (10) días, de las excepciones que aquélla hubiera
opuesto para que las conteste y ofrezca la prueba. (Apartado sustituido por art. 261 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

2. Las excepciones que podrán oponerse como de previo y especial pronunciamiento son las siguientes:

a) incompetencia;

b) falta de personería;

c) falta de legitimación;

d) litispendencia;

e) cosa juzgada;

f) defecto legal;

g) prescripción;

h) nulidad.

3. Las excepciones que no fueren de previo y
especial pronunciamiento se resolverán con el fondo de la causa. La
resolución que así lo dispusiere será inapelable.

4. El Vocal deberá resolver dentro de los DIEZ (10)
días sobre la admisibilidad de las excepciones que se hubieran opuesto,
ordenando la producción de las pruebas que se hubieran ofrecido, en su
caso. Producidas aquéllas, el Vocal Interviniente elevará los autos a
la Sala. (Párrafo sustituido por art. 9° inc. b) del Decreto N° 1.684/1993 B.O. 17/8/1993. Vigencia: a partir de los 30 días hábiles de su publicación.)

ARTICULO 1150. – Una vez contestado el recurso y, en su caso, las
excepciones, si no existiera prueba a producir, dentro de los diez (10)
días, el vocal elevará los autos a la Sala.

(Artículo sustituido por art. 262 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 1151. – Si no se hubiesen planteado excepciones o una vez que
éstas hayan sido tramitadas o que se haya resuelto su tratamiento con
el fondo, subsistiendo hechos controvertidos, el vocal, dentro de los
diez (10) días, citará a las partes a una audiencia, que presidirá con
carácter indelegable. Sobre esta resolución podrá plantearse recurso de
reposición.

En tal acto recibirá las manifestaciones de las partes con referencia a
los hechos controvertidos y a la prueba propuesta. El vocal podrá
interrogar a las partes acerca de los hechos y de la pertinencia y
viabilidad de la prueba. Oídas las partes, fijará los hechos
articulados que sean conducentes a la decisión de la controversia y
dispondrá la apertura a prueba o que la causa sea resuelta como de puro
derecho.

Si alguna de las partes se opusiere a la apertura a prueba, el vocal
resolverá lo que sea procedente luego de escuchar a la contraparte.

Si todas las partes manifestaren que no tienen ninguna prueba a
producir, o que ésta consiste únicamente en las constancias del
expediente o en la documental ya agregada y no cuestionada, la causa
quedará conclusa para definitiva.

Si el vocal decidiera en el acto de la audiencia que la cuestión debe
ser resuelta como de puro derecho elevará los autos a la Sala dentro de
los diez (10) días. Sobre la apertura a prueba o la declaración de puro
derecho podrá plantearse recurso de reposición.

(Artículo sustituido por art. 263 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTÍCULO ... - Si hubiese prueba a producir, el vocal resolverá dentro
de los diez (10) días sobre la pertinencia y la admisibilidad de la
prueba, fijando un término que no podrá exceder de sesenta (60) días
para su producción.

A pedido de cualesquiera de las partes, el vocal podrá ampliar dicho
término por otro período que no podrá exceder de treinta (30) días.
Mediando acuerdo de partes la ampliación no podrá exceder del término
de cuarenta y cinco (45) días.”

(Artículo incorporado por art. 264 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 1152. – Las diligencias de prueba se tramitarán directa y
privadamente entre las partes o sus representantes y su resultado se
incorporará al proceso. El vocal prestará su asistencia para asegurar
el efecto indicado, allanando los inconvenientes que se opusieren a la
realización de las diligencias y emplazando a quienes fueron remisos en
prestar su colaboración. El vocal tendrá a ese efecto, para el caso de
juzgarlo necesario, la facultad que el artículo 35 de la ley 11.683
acuerda a la Administración Federal de Ingresos Públicos para hacer
comparecer a las personas ante el Tribunal Fiscal de la Nación.

(Artículo sustituido por art. 265 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 1153. – Durante el plazo de
prueba los Vocales podrán llamar a audiencia cuando lo estimaren
necesario. En este caso, la intervención personal del Vocal o de su
Secretario deberá cumplirse bajo pena de nulidad, sin posibilidad de
confirmación. Esta nulidad podrá ser invocada por cualquiera de las
partes, en cualquier estado del proceso.

ARTICULO 1154. – 1. Los pedidos de informes a las entidades públicas o
privadas podrán ser requeridos por los representantes de las partes.
Deberán ser contestados por funcionario autorizado, con aclaración de
firma, el que deberá comparecer ante el vocal si éste lo considerare
necesario, salvo que se designare otro funcionario especialmente
autorizado a tal efecto.

2. La Dirección General de Aduanas deberá informar sobre el contenido
de las resoluciones o interpretaciones aplicadas en casos similares al
que motiva el informe.

(Artículo sustituido por art. 266 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 1155. – 1. Vencido el término de prueba, o diligenciadas las
medidas para mejor proveer que hubiere ordenado o transcurridos ciento
ochenta (180) días del auto que las ordena —prorrogables una sola vez
por igual plazo— el vocal instructor, dentro de los diez (10) días,
declarará su clausura y elevará, dentro de los cinco (5) días, los
autos a la Sala, la que dentro de los cinco (5) días los pondrá a
disposición de las partes para que produzcan sus alegatos, por el
término de diez (10) días o bien —cuando por auto fundado entienda
necesario un debate más amplio— convocará a audiencia para la vista de
causa.

2. Dicha audiencia deberá realizarse dentro de los veinte (20) días de
la elevatoria de la causa a la Sala y sólo podrá suspenderse —por única
vez— por causa del Tribunal Fiscal de la Nación, que deberá fijar una
nueva fecha de audiencia para dentro de los treinta (30) días
posteriores a la primera.

(Artículo sustituido por art. 267 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 1156. – Hasta el momento de dictar sentencia el Tribunal
Fiscal de la Nación podrá disponer las medidas para mejor proveer que
estimare oportunas, incluso medidas periciales por intermedio de
funcionarios que le proporcionará la Administración Federal de Ingresos
Públicos o de aquellos organismos nacionales competentes en la materia
de que se tratare. Tales funcionarios actuarán bajo la exclusiva
dependencia del Tribunal Fiscal de la Nación. En estos casos el plazo
para dictar sentencia se ampliará en treinta (30) días.

(Artículo sustituido por art. 268 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 1157. – 1. Si se hubiere
convocado audiencia para la vista de la causa concurrirán las partes o
sus representantes, los peritos que hubieren dictaminado y los testigos
citados por el Tribunal Fiscal.

2. La audiencia se celebrará con la parte que
concurriere y se desarrollará en la forma y orden que dispusiere el
Tribunal Fiscal, el que requerirá las declaraciones o explicaciones que
estimare pertinentes, sin sujeción a formalidad alguna, con tal que
versen sobre la materia en litigio. En el mismo acto las partes o sus
representantes alegarán oralmente sobre la prueba producida y expondrán
las razones de derecho.

ARTICULO 1158. – Cuando no debiere producirse prueba o hubiere vencido
el plazo para alegar o se hubiere celebrado la audiencia para la vista
de la causa, el Tribunal Fiscal pasará los autos para dictar sentencia.
La elevación de la causa a la Sala respectiva deberá efectuarse dentro
de los diez (10) días de haber concluido las etapas señaladas en el
párrafo anterior.

La Sala efectuará el llamado de autos dentro de los cinco (5) o diez
(10) días de que éstos hayan sido elevados por el vocal instructor o de
haber quedado en estado de dictar sentencia, según se trate de los
casos previstos por los artículos 1149, 1150 o 1155, respectivamente,
computándose los términos establecidos por el artículo 1167 a partir de
quedar firme el llamado.

(Artículo sustituido por art. 269 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 1159. – En el caso de recurso de apelación por retardo en el
dictado de la resolución definitiva del administrador en los
procedimientos de impugnación, de repetición y para las infracciones,
el apelante deberá pedir que el Tribunal Fiscal de la Nación se avoque
al conocimiento del asunto, en cuyo caso, una vez producida la
habilitación de la instancia del Tribunal Fiscal de la Nación, el
administrador perderá competencia para entender en el asunto. A los
efectos de la habilitación de la instancia el vocal instructor, dentro
del quinto día de recibidos los autos, librará oficio a la Dirección
General de Aduanas para que, en el término de diez (10) días, remita
las actuaciones administrativas correspondientes a la causa; agregadas
ellas, el vocal instructor se expedirá sobre su procedencia dentro del
término de diez (10) días.

La resolución que deniegue la habilitación de instancia será apelable
en el término de cinco (5) días mediante recurso fundado y, sin más
sustanciación, se elevará la causa, dentro de las cuarenta y ocho (48)
horas, a la Cámara Nacional.

Una vez habilitada la instancia se seguirá el procedimiento establecido
para la apelación de las resoluciones definitivas.

(Artículo sustituido por art. 270 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 1160. – La persona individual o colectiva perjudicada en el
normal ejercicio de un derecho o actividad por demora excesiva de los
empleados administrativos en realizar un trámite o diligencia a cargo
del servicio aduanero podrá ocurrir ante el Tribunal Fiscal mediante
recurso de amparo de sus derechos.

El recurrente deberá, previamente, haber interpuesto pedido de pronto
despacho ante la autoridad administrativa y haber transcurrido un plazo
de quince (15) días sin que se hubiere resuelto su trámite.

(Artículo sustituido por art. 271 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 1161. –
1. El Tribunal Fiscal, si lo juzgare procedente en atención a la
naturaleza del caso, requerirá del Administrador Federal de Ingresos
Públicos que dentro de breve plazo informe sobre la causa de la demora
imputada y forma de hacerla cesar. (Apartado sustituido por art. 272 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

2. Contestado el requerimiento o vencido el plazo
para hacerlo, podrá el Tribunal Fiscal resolver lo que corresponda para
garantizar el ejercicio del derecho afectado, ordenando en su caso la
realización del trámite administrativo o liberando de él al particular
mediante el requerimiento de la garantía que estimare suficiente.

El Vocal Instructor deberá sustanciar los trámites
previstos en el primer párrafo del presente artículo dentro de los TRES
(3) días de recibidos los autos, debiendo el Secretario dejar
constancia de su recepción y dando cuenta inmediata a aquél.
Cumplimentados los mismos, elevará inmediatamente los autos a la Sala,
la que procederá al dictado de las medidas para mejor proveer que
estime oportunas dentro de las CUARENTA Y OCHO (48) horas de la
elevatoria, que se notificará a las partes.

Las resoluciones sobre la cuestión serán dictadas
prescindiendo del llamamiento de autos y dentro de los CINCO (5) días
de haber sido elevados los autos por el Vocal Instructor, o de que la
causa haya quedado en estado, en su caso. (Párrafos incorporados por art. 9° inc. h) del Decreto N° 1.684/1993 B.O. 17/8/1993. Vigencia: a partir de los 30 días hábiles de su publicación.)

ARTICULO 1162. – La sentencia podrá
dictarse con el voto coincidente de DOS (2) de los miembros de la Sala,
en caso de vacancia o licencia del otro Vocal integrante de la misma.

ARTICULO 1163. – La parte vencida en el juicio deberá pagar todos los
gastos causídicos y costas de la contraria, aún cuando ésta no lo
hubiere solicitado. Sin embargo, la Sala respectiva podrá eximir total
o parcialmente de esta responsabilidad al litigante vencido, siempre
que encontrare mérito para ello, expresándolo en su pronunciamiento
bajo pena de nulidad de la eximición. A los efectos expresados serán de
aplicación las disposiciones que rijan en materia de arancel de
abogados y procuradores para los representantes de las partes y sus
patrocinantes así como las arancelarias respectivas para los peritos
intervinientes.

Cuando en función de las facultades que otorga el artículo 1143, el
Tribunal Fiscal de la Nación recalifique la conducta o reduzca la
sanción a aplicar, las costas se impondrán por el orden causado. No
obstante, el Tribunal podrá imponer las costas al Fisco Nacional,
cuando la tipificación o la cuantía de la sanción recurrida se
demuestre temeraria o carente de justificación.

(Artículo sustituido por art. 273 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 1164. – La
sentencia no podrá contener pronunciamiento respecto de la falta de
validez constitucional de las leyes tributarias o aduaneras y sus
reglamentaciones, a no ser que la jurisprudencia de la Corte Suprema de
Justicia de la Nación hubiere declarado la inconstitucionalidad de las
mismas, en cuyo caso podrá seguirse la interpretación efectuada por ese
tribunal.

ARTICULO 1165. – El Tribunal Fiscal
podrá declarar, en el caso concreto, que la interpretación ministerial
o administrativa aplicada no se ajusta a la ley interpretada. En ambos
supuestos, la sentencia será comunicada a la Secretaría de Estado de
Hacienda.

ARTICULO 1166. – 1. El Tribunal Fiscal de la Nación podrá practicar en
la sentencia la liquidación del tributo y accesorios y fijar el importe
de la multa o, si lo estimare conveniente, dar las bases precisas para
ello, ordenando dentro de los diez (10) días a la Dirección General de
Aduanas que practique la liquidación en el plazo de treinta (30) días
prorrogables por igual plazo y una sola vez, bajo apercibimiento de
practicarla el recurrente.

2. Dentro de los cinco (5) días se dará traslado de la liquidación
practicada por las partes, por un plazo de cinco (5) días. Vencido este
plazo o una vez recibida la contestación, el Tribunal Fiscal de la
Nación resolverá dentro de los diez (10) días. Esta resolución será
apelable en el plazo de quince (15) días debiendo fundarse el recurso
al interponerse.

3. Cuando el Tribunal Fiscal de la Nación encontrare que la apelación
es evidentemente maliciosa, podrá disponer que, sin perjuicio del
interés del artículo 794, se liquide otro igual hasta el momento de la
sentencia, que podrá aumentar en un ciento por ciento (100%).

(Artículo sustituido por art. 274 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 1167. – Salvo lo dispuesto en
el artículo 1156, la sentencia deberá dictarse dentro de los siguientes
plazos, contados a partir del llamamiento de autos para sentencia:

a) cuando resolviere excepciones, tratadas como cuestiones previas y de especial pronunciamiento: QUINCE (15) días;

b) cuando se tratare de la sentencia definitiva y no se hubiera producido prueba: TREINTA (30) días;

c) cuando se tratare de la sentencia definitiva y hubiera mediado producción de prueba en la instancia: SESENTA (60) días.

Las causas serán decididas con arreglo a las pautas
establecidas por el artículo 34, inciso 2) del Código de Procedimientos
en Materia Civil y Comercial de la Nación, dando preferencia a los
recursos de amparo.

La intervención necesaria de Vocales Subrogantes
determinará la elevación al doble de los plazos previstos. Cuando se
produjere la inobservancia de los plazos previstos, la Sala
interviniente deberá llevar dicha circunstancia a conocimiento de la
Presidencia en todos los casos, con especificación de los hechos que la
hayan motivado, la que deberá proceder al relevamiento de todos los
incumplimientos registrados, para la adopción de las medidas que
correspondan.

Si los incumplimientos se reiteraran en más de diez (10) oportunidades
o en más de cinco (5) producidas en un año, el Presidente deberá,
indefectiblemente, formular la acusación a que se refiere el primer
párrafo del artículo 148 de la ley 11.683 en relación con los vocales
responsables de dichos incumplimientos. (Párrafo sustituido por art. 275 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 1168. – Si la sentencia
decidiera cuestiones previas que no pusieren fin al litigio, la
posibilidad de apelarla quedará postergada hasta el momento de apelarse
la sentencia definitiva.

ARTICULO 1169. – Los plazos señalados
para la actuación del TRIBUNAL FISCAL se prorrogarán cuando el PODER
EJECUTIVO NACIONAL resolviere de modo general establecer plazos mayores
en atención al cúmulo de trabajo que pesare sobre dicho Tribunal,
demostrado por estadísticas que éste le someterá.

(Artículo sustituido por art. 9° inc. k) del Decreto N° 1.684/1993 B.O. 17/8/1993. Vigencia: a partir de los 30 días hábiles de su publicación.)

ARTICULO 1170. – Notificada la
sentencia, las partes podrán solicitar, dentro de los CINCO (5) días,
que se aclaren ciertos conceptos oscuros, se subsanen errores
materiales o se resuelvan puntos incluidos en el litigio y omitidos en
la sentencia.

ARTICULO 1171. – Las partes podrán interponer recurso de apelación ante
la Cámara dentro de los treinta (30) días de notificárseles la
sentencia del Tribunal Fiscal. No interpuesto el recurso, la sentencia
pasará en autoridad de cosa juzgada y deberá cumplirse dentro de los
quince (15) días de quedar firme.

Será competente la Cámara en cuya jurisdicción funcione la sede o la
delegación permanente o móvil del Tribunal Fiscal de la Nación, según
sea donde se ha radicado la causa.

El plazo para apelar las sentencias recaídas en los recursos de amparo
será de diez (10) días.

(Artículo sustituido por art. 276 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 1172. – 1. La apelación de
las sentencias del Tribunal Fiscal en el orden aduanero que condenaren
al pago de tributos, sus actualizaciones e intereses, se otorgará al
solo efecto devolutivo En los demás supuestos el recurso se concederá
en ambos efectos y será aplicable en su caso lo previsto en el artículo
1135.

2. En el supuesto de condena al pago de tributos,
sus actualizaciones e intereses, si no se acreditare el pago de lo
adeudado dentro de los TREINTA (30) días de la notificación de la
sentencia o desde la notificación de la resolución que apruebe la
liquidación practicada, ante el servicio aduanero, éste expedirá de
oficio un certificado de deuda fundado en la sentencia o liquidación,
según correspondiere, a los fines de su ejecución.

ARTICULO 1173. –
1. El escrito de apelación se limitará a la mera interposición del
recurso. Dentro de los quince (15) días siguientes a la fecha de su
presentación el apelante expresará agravios por escrito ante el
Tribunal Fiscal, el que dará traslado a la otra parte para que la
conteste por escrito en el mismo término, vencido el cual, hubiere o no
contestación, se elevarán los autos a la Cámara sin más sustanciación,
dentro de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes. (Apartado sustituido por art. 277 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

2. En el caso en que la sentencia no contuviere
liquidación del impuesto y accesorios que mandare pagar al
contribuyente, el plazo para expresar agravios se contará desde la
fecha de notificación de la resolución que aprobare la liquidación.

La apelación contra las sentencias recaídas en los
recursos de amparo deberá fundarse juntamente con la interposición del
recurso y se dará traslado de la misma a la otra parte para que la
conteste por escrito dentro del término de CINCO (5) días, vencido el
cual, haya o no contestación, se elevarán los autos a la Cámara, sin
más sustanciación, dentro de las CUARENTA Y OCHO (48) horas siguientes.
(Párrafo incorporado por art. 9° inc. m) del Decreto N° 1.684/1993 B.O. 17/8/1993. Vigencia: a partir de los 30 días hábiles de su publicación.)

ARTICULO 1174. – El procedimiento ante
el Tribunal Fiscal se regirá supletoriamente por las normas del Código
Procesal Civil y Comercial de la Nación, salvo cuando se tratare de
infracciones, supuesto en que será de aplicación el Código de
Procedimientos en lo Criminal para la Justicia Federal y los Tribunales
de la Capital y Territorios Nacionales.

Capítulo Cuarto

Procedimiento relativo a la demanda contenciosa

ARTICULO 1175. – 1. Presentada la demanda, el
juez requerirá los antecedentes administrativos al servicio aduanero
mediante oficio al que acompañará copia de aquella y en el que se hará
constar la fecha de su interposición. Los antecedentes deberán enviarse
al juzgado dentro de los QUINCE (15) días de la fecha de recepción del
oficio.

2. Una vez agregadas las actuaciones administrativas
al expediente judicial se dará vista al procurador fiscal federal para
que se expida acerca de la procedencia de la instancia y competencia
del juzgado.

ARTICULO 1176. – Admitido el curso de
la demanda, se correrá traslado de la misma al procurador fiscal
federal o, en su caso, por cédula, al representante designado por la
Administración Nacional de Aduanas para que la conteste dentro del
plazo de TREINTA (30) días y oponga todas las defensas y excepciones
que tuviere, las que, salvo las previas, serán resueltas juntamente con
las cuestiones de fondo en la sentencia definitiva.

ARTICULO 1177. – 1. En la demanda
contenciosa por repetición de tributos no podrá el actor fundar sus
pretensiones en hechos no alegados en la instancia administrativa.

2. El actor deberá demostrar en que medida el
tributo abonado es excesivo con relación al que según la ley le hubiera
correspondido pagar. En consecuencia, no podrá limitar su reclamación a
la mera impugnación de los fundamentos que sirvieron de base a la
resolución administrativa cuando ésta hubiera tenido lugar.

ARTICULO 1178. – En la demanda
contenciosa por retardo del administrador en el dictado de la
resolución definitiva en el procedimiento de repetición o para las
infracciones, el actor deberá pedir que el juez se avoque al
conocimiento del asunto, en cuyo caso, una vez producida la
habilitación de la instancia judicial, el administrador perderá
competencia para entender en el asunto. En estos supuestos se seguirá
el procedimiento establecido para las demandas contenciosas contra las
resoluciones definitivas.

ARTICULO 1179. – El procedimiento se
regirá por las normas del Código Procesal Civil y Comercial de la
Nación cuando se tratare de repetición de tributos y por el Código de
Procedimientos en lo Criminal para la Justicia Federal y los Tribunales
de la Capital y Territorios Nacionales cuando se tratare de
infracciones.

Capítulo Quinto

Procedimiento ante la Cámara Federal

ARTICULO 1180. – En los recursos de apelación contra las sentencias del Tribunal Fiscal, la Cámara Federal:

a) podrá, si hubiere violación manifiesta de las
formas legales en el procedimiento ante el Tribunal Fiscal, declarar la
nulidad de las actuaciones o resoluciones y devolverlas a dicho
Tribunal con apercibimiento, salvo que, en atención a la naturaleza de
la causa, juzgare más conveniente su apertura a prueba en esa instancia;

b) resolverá el fondo del asunto, teniendo por
válidas las conclusiones del Tribunal Fiscal sobre los hechos probados.
No obstante, podrá apartarse de ellas y disponer la producción de
pruebas cuando, a su criterio, las constancias de los autos autorizaren
a suponer que la sentencia ha incurrido en error en la apreciación de
los hechos.

ARTICULO 1181. – En los recursos por
retardo de justicia del Tribunal Fiscal, es condición para su
procedencia que hubieren transcurrido diez (10) días desde la
presentación del escrito en que cualquiera de las partes hubiere urgido
el dictado de la sentencia no pronunciada por el Tribunal Fiscal en el
plazo legal.

2. Presentada la queja con copia de aquel escrito,
la Cámara requerirá del Tribunal Fiscal que dicte pronunciamiento
dentro de los QUINCE (15) días contados desde la recepción del oficio.

Vencido el plazo sin dictarse sentencia, la Cámara
solicitará los autos y se avocará al conocimiento del caso, el que se
regirá entonces por el procedimiento establecido en el Código Procesal
Civil y Comercial de la Nación para los recursos de apelación
concedidos libremente, produciéndose en la instancia toda la prueba
necesaria.

3. Cuando la queja resultare justificada, la Cámara
pondrá el hecho en conocimiento del presidente del jurado previsto en
la ley 11.683 para la remoción de vocales del Tribunal Fiscal. De igual
manera procederá en los casos que llegaren a su conocimiento cuando
resultare del expediente que la sentencia del Tribunal Fiscal no ha
sido dictada dentro del plazo correspondiente.

ARTICULO 1182. – En los casos no
previstos en este Capítulo será de aplicación supletoria el Código de
Procedimientos en lo Criminal para la Justicia Federal y los Tribunales
de la Capital y Territorios Nacionales cuando se tratare de
infracciones y el Código Procesal Civil y Comercial de la Nación en los
demás casos.

Capítulo Sexto

Efectos de los pronunciamientos definitivos

ARTICULO 1183. – Las sentencias dictadas en
las causas relativas a las materias reguladas en este código, como así
también las resoluciones administrativas dictadas en los procedimientos
de impugnación, de repetición y para las infracciones, una vez firmes,
pasarán en autoridad de cosa juzgada.
