Ley 22.415 - Código Aduanero, Sección XII Título II: infracciones aduaneras, arts. 892 a 996 (texto actualizado)
==============================================================================
Jurisdicción:     nacional
Fuente:           https://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/16536/Ley22415_S12_TituloII.htm
Descargado:       2026-09-23
SHA-256 (crudo):  7a98f39ade069c1e511a4f52e329cdf9f6904dbf18071c1697089a8f8a70cb6c
Charset:          windows-1252

Texto consolidado automáticamente desde la fuente oficial. Reproducción de norma jurídica.
NO es publicación oficial: para transcribir un artículo en un escrito, cotejar contra el
Boletín Oficial. Si el texto aparece truncado o con acentuación degradada, está anotado en
el manifiesto `normas.json`.
==============================================================================

TITULO II

TITULO II

INFRACCIONES ADUANERAS

ARTICULO 892. – A los efectos de este código, el término infracción se equipara al de contravención.

ARTICULO 893. – Se consideran
infracciones aduaneras los hechos, actos u omisiones que este Título
reprime por transgredir las disposiciones de la legislación aduanera.
Las disposiciones generales de este Título también se aplicarán a los
supuestos que este código reprime con multas automáticas.

DISPOSICIONES GENERALES

ARTICULO 894. – La calificación de un hecho
como infracción aduanera requiere que, previamente a su realización, se
encuentre previsto como tal en las disposiciones de este código.

ARTICULO 895. – En materia de infracciones aduaneras no cabe la incriminación por analogía.

ARTICULO 896. – La norma que rige específicamente el caso desplaza a la que lo pudiera comprender en forma genérica.

ARTICULO 897. – Nadie puede ser condenado sino una sola vez por un mismo hecho previsto como infracción.

ARTICULO 898. – Salvo disposición especial en contrario, en caso de duda deberá estarse a lo que fuere más favorable al imputado.

ARTICULO 899. – Si la norma penal
vigente al tiempo de cometerse la infracción fuere distinta de la que
estuviere vigente al pronunciarse el fallo o en el tiempo intermedio,
se aplicará la que resultare más benigna al imputado. No surtirá ese
efecto la que modificare el tratamiento aduanero o fiscal de la
mercadería.

ARTICULO 900. – Para establecer cual
es la norma penal más benigna se debe comparar la totalidad del
contenido de las normas penales de las leyes cuya aplicación
correspondiere.

ARTICULO 901. – Los efectos de la
norma penal más benigna se operarán de pleno derecho, pero no
alcanzarán a aquellos supuestos en que la resolución condenatoria se
encontrare firme, aún cuando no se hubiere cumplido la pena.

Capítulo Primero

Responsabilidad

ARTICULO 902. – 1. No se aplicará sanción a
quien hubiere cumplido con todos los deberes inherentes al régimen,
operación, destinación o a cualquier otro acto o situación en que
interviniere o se encontrare, salvo los supuestos de responsabilidad
por hecho de otro previsto en este código.

2. La ignorancia o el error de hecho o de derecho no
constituyen eximentes de sanción, salvo las excepciones expresamente
previstas en este código.

ARTICULO 903. – Las personas de
existencia visible o ideal son responsables en forma solidaria con sus
dependientes por las infracciones aduaneras que éstos cometieren en
ejercicio o con ocasión de sus funciones.

ARTICULO 904. – Cuando una persona de
existencia ideal fuere condenada por alguna infracción e intimada al
pago de las penas pecuniarias que se le hubieren impuesto no fuere
satisfecho su importe, sus directores, administradores y socios
ilimitadamente responsables responderán solidariamente con aquélla por
el pago del importe de dichas penas, salvo que probaren a la fecha de
la comisión del hecho no desempeñaban dichas funciones o no revestían
tal condición.

ARTICULO 905. – Cuando un menor que no
hubiere cumplido 14 años de edad cometiere un hecho que constituyere
infracción aduanera no será personalmente responsable. En este
supuesto, responderá aquél a cuya guarda o cuidado se encontrare el
menor al momento de cometerse la infracción.

ARTICULO 906. – Cuando un menor que
fuere mayor de 14 y no hubiere cumplido 18 años de edad cometiere un
hecho que constituyere infracción aduanera responderá solidariamente
con aquél a cuya guarda o cuidado se encontrare al momento de cometerse
la infracción, sin perjuicio del derecho de este último a repetir del
menor el importe pagado.

ARTICULO 907. – El importador o el
exportador será responsable por toda infracción aduanera que el
despachante de aduana, sus apoderados o dependientes cometieren en
ejercicio o con ocasión de sus funciones, en forma solidaria con éstos.

ARTICULO 908. – El despachante de
aduana que cometiere una infracción aduanera en ejercicio de las
funciones previstas en el artículo 36, apartado 1, es responsable de
las sanciones correspondientes, salvo que probare haber cumplido con
las obligaciones a su cargo. En este último supuesto, la persona
representada será responsable por la infracción aduanera cometida.

ARTICULO 909. – En toda infracción
aduanera cometida por el transportista o por las personas por las
cuales debiere responder el mismo, el servicio aduanero podrá dirigir
la acción respectiva contra el agente de transporte aduanero que lo
representare. En este último supuesto si el agente de transporte
aduanero fuere una persona de existencia ideal no se aplicará a su
respecto lo previsto en el artículo 904.

ARTICULO 910. – Salvo el Estado
nacional, las provincias, las municipalidades y sus respectivas
reparticiones centralizadas, las entidades estatales, cualquiera fuere
la forma jurídica que adoptaren, no gozan de inmunidad alguna en
materia de responsabilidad por infracciones aduaneras.

Capítulo Segundo

Concurso

ARTICULO 911. – Cuando un mismo hecho
constituyere más de una infracción aduanera, se acumularán las penas
correspondientes a los diversos hechos punibles. La suma de estas penas
no podrá exceder el máximo de la mayor de la especie de pena de que se
tratare.

ARTICULO 912. – Cuando concurrieren
varios hechos independientes, constitutivos de DOS (2) o más
infracciones aduaneras, se impondrán las penas correspondientes a todas
las figuras involucradas, salvo disposición especial en contrario.

ARTICULO 913. – Salvo disposición
especial en contrario, cuando un mismo hecho configurare
simultáneamente una infracción aduanera y un delito, se impondrán las
penas previstas para el delito.

ARTICULO 914. – Cuando concurrieren
varios hechos que configuraren independientemente una infracción
aduanera y un delito, se impondrán separadamente las penas previstas
para cada uno de ellos.

Capítulo Tercero

Penas

ARTICULO 915. – Las penas serán graduadas en
cada caso según las circunstancias, la naturaleza y la gravedad de las
infracciones y los antecedentes del infractor.

ARTICULO 916. – Cuando mediaren
motivos suficientes de atenuación se podrá reducir la pena a aplicar
por debajo de los topes mínimos previstos en este Título, con sujeción
a lo establecido en el artículo 1115.

ARTICULO 917. – 1.- El importe mínimo
de la multa que correspondiere en una infracción aduanera se reducirá
en un SETENTA Y CINCO POR CIENTO (75%) y, sin necesidad de proceder a
la apertura del sumario, aplicará dicha sanción y se dispondrá la
pertinente rectificación, cuando el responsable comunicare por escrito
la existencia de la misma ante el servicio aduanero con anterioridad a
que:

a) Este por cualquier medio lo hubiere advertido; o

b) En el trámite del despacho se hubiera dado a
conocer que la declaración debiera someterse al control documental o a
la verificación de la mercadería.

2.- La reducción de pena procederá aun cuando la
comunicación se hiciera con posterioridad al libramiento de la
mercadería, siempre que no hubiere en curso un proceso de inspección
aduanera o impositiva y el servicio aduanero pudiere constatar la
inexactitud, en los plazos y con las formalidades que establezca la
reglamentación.

3.- La reducción de pena no procederá en los
supuestos en los cuales la infracción consistiera en el mero
incumplimiento de los plazos acordados para la realización de
determinadas destinaciones u operaciones.

(Artículo sustituido por art. 29 de la Ley N° 25.986 B.O. 5/1/2005.)

ARTICULO 918. – Salvo disposición
especial en contrario, cuando debiere determinarse el valor de la
mercadería para la aplicación de las penas previstas en este Título, se
estará al que tuviere en la fecha de la comisión de la infracción o, en
caso de no poder precisarse ésta, en la de su constatación.

ARTICULO 919. – Con la salvedad
prevista respecto al elemento momento a tomarse en consideración en el
artículo 918, cuando debiere aplicarse una multa establecida en este
Título igual al valor en aduana o al valor en plaza de la mercadería en
infracción o considerarse tales valores a los efectos de la graduación
de las penas, se entenderá por:

a) valor en aduana, el precio normal determinado
conforme a lo dispuesto en el artículo 642 o el valor imponible
previsto en el artículo 735, según que la infracción se hubiere
cometido en relación con una importación o con una exportación,
respectivamente;

b) valor en plaza:

1°) el valor en aduana, con más los gastos de
despacho y los tributos que gravaren la importación para consumo de la
mercadería de que se tratare, si la infracción se hubiere cometido en
relación con una importación;

2°) el valor imponible, con más los tributos
interiores que no fueren aplicables con motivo de la exportación, si la
infracción se hubiere cometido en relación con una exportación.

ARTICULO 920. – Cuando no fuere
posible aprehender la mercadería objeto de la infracción y su valor no
pudiere determinarse por otros medios, se considerará que la misma
tiene los siguientes valores:

a) PESOS QUINIENTOS ($ 500) por cada caja o bulto;

b) PESOS QUINIENTOS ($ 500) por tonelada o fracción de tonelada, cuando se tratare de mercaderías a granel;

c) PESOS CINCO MIL ($ 5.000) por cada contenedor de
VEINTE (20) pies y PESOS DIEZ MIL ($ 10.000) por cada contenedor de
CUARENTA (40) pies, sin perjuicio de la aplicación del inciso a) o del
inciso b), según el caso, respecto de la mercadería en él contenida.

(Artículo sustituido por art. 30 de la Ley N° 25.986 B.O. 5/1/2005.)

ARTICULO 921. – Cuando por faltar no
pudiere verificarse la mercadería objeto de la infracción, ésta se
clasificará por la posición arancelaria aplicable a la categoría más
fuertemente gravada que correspondiere a su naturaleza, en el arancel
general.

En caso de igualdad de tributos de varias categorías posibles, se tomará aquélla cuyo número de orden en el arancel fuere mayor.

ARTICULO 922. – Cuando se tratare de
comiso y el titular o quien tuviere la disponibilidad jurídica de la
mercadería no debiere responder por la sanción o la mercadería no
pudiera aprehenderse, dicha pena se sustituirá por una multa igual a su
valor en plaza.

Cuando la mercadería no se encontrare en un ámbito
sometido a la soberanía de la Nación Argentina se considerará que la
mercadería no puede aprehenderse.

ARTICULO 923. – Cualquiera fuere la
especie de valor que debiere tomarse en consideración a los efectos de
la aplicación de penas, éste será fijada por el servicio aduanero, de
conformidad con lo previsto en los artículos 918 y 919.

ARTICULO 924. – Vencido el plazo de
QUINCE (15) días contado desde que quedare firme la resolución que
impusiere pena de multa sin que su importe hubiere sido pagado, el
condenado debe pagar juntamente con el mismo un interés sobre la
cantidad no ingresada en dicho plazo, incluida en su caso la
actualización respectiva, cuya tasa será la que fijare la Secretaría de
Estado de Hacienda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 794.

ARTICULO 925. – 1. Los intereses
previstos en el artículo 924 se devengarán hasta el momento del pago o
de la interposición de demanda de ejecución fiscal.

2. En el supuesto de interponerse demanda de
ejecución fiscal la multa adeudada, actualizada en su caso, y los
intereses devengados hasta el momento, devengarán, a su vez, un interés
punitorio cuya tasa será la que fijare la Secretaría de Estado de
Hacienda, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 797.

ARTICULO 926. – La pena de multa será
fijada sobre la base de los valores (perjuicio fiscal, valor en plaza,
valor en aduana o valor imponible, según correspondiere) o de los
importes vigentes en la fecha de configuración de la infracción o, en
caso de no poder precisársela, en la de su constatación, actualizados
de acuerdo a la variación del índice de precios al por mayor (nivel
general) elaborado por el Instituto Nacional de Estadística y censos o
por el organismo oficial que cumpliere sus funciones, desde el mes en
que se hubiere configurado o constatado la infracción hasta el
penúltimo mes anterior a aquél en que se efectuare el pago.

Capítulo Cuarto

Reincidencia

ARTICULO 927. – Será considerado reincidente,
a los efectos de este Título, el que habiendo sido condenado por
resolución firme por una infracción o un delito aduanero cometiere una
nueva infracción aduanera.

ARTICULO 928. – La condena anterior no se tendrá en cuenta a los efectos de considerar al imputado como reincidente cuando:

a) se tratare de una infracción aduanera y hubieren
transcurrido CINCO (5) años a partir de la fecha en que quedare firme
la resolución definitiva que impuso aquélla;

b) se tratare de un delito aduanero y hubiere
transcurrido otro plazo igual al de la condena. Este plazo ni podrá
exceder de DIEZ (10) años ni ser inferior a CINCO (5).

Capítulo Quinto

Extinción de acciones y penas

ARTICULO 929. – La acción para imponer penas por las infracciones aduaneras se extingue por:

a) amnistía;

b) muerte del imputado;

c) prescripción.

ARTICULO 930. – La acción penal en las
infracciones aduaneras reprimidas únicamente con pena de multa también
se extingue por el pago voluntario del mínimo de la multa que pudiere
corresponder por el hecho de que se tratare.

ARTICULO 931. – 1. En los supuestos en
que las infracciones aduaneras fueren reprimidas con pena de multa y
comiso, la acción penal también se extingue por el pago voluntario del
mínimo de la multa que pudiere corresponder por el hecho de que se
tratare y por el abandono a favor del Estado de la mercadería en
cuestión, con la entrega de ésta en zona primaria aduanera.

2. Si de conformidad a lo previsto en el artículo
985, apartado 2, procediere la sustitución del comiso por multa, la
acción se extingue por el pago voluntario del importe del valor en
plaza de la mercadería en cuestión.

ARTICULO 932. – Los supuestos
previstos en los artículos 930 y 931 sólo surtirán efecto extintivo de
la acción penal si los pagos voluntarios y el abandono se efectuaren
antes de vencido el plazo previsto en el artículo 1101. En estos casos,
el antecedente no será registrado.

ARTICULO 933. – El régimen de
extinción de la acción penal previsto en los artículos 930 a 932 no
será aplicable a la infracción de contrabando menor.

ARTICULO 934. – La acción para imponer penas por las infracciones aduaneras prescribe por el transcurso de CINCO (5) años.

ARTICULO 935. – La prescripción de la
acción a que se refiere el artículo 934, comienza a correr el primero
de enero del año siguiente al de la fecha en que se hubiera cometido la
infracción o, en caso de no poder precisársela, en la de su
constatación.

ARTICULO 936. – La prescripción de la
acción para imponer penas por las infracciones aduaneras se suspende
desde la interposición del recurso de apelación ante el Tribunal Fiscal
o la demanda contenciosa en sede judicial deducidos contra la
resolución aduanera condenatoria, hasta que recayere decisión firme en
la causa.

ARTICULO 937. – La prescripción de la acción para imponer penas por las infracciones aduaneras se interrumpe por:

a) el dictado del auto por el cual se ordenare la apertura del sumario;

b) la comisión de otra infracción aduanera;

c) la comisión de un delito aduanero;

d) el dictado de la resolución condenatoria en sede aduanera.

ARTICULO 938. – 1. Para que la
comisión de otra infracción o de un delito aduanero tengan efecto
interrumpido debe mediar, a su respecto, resolución o sentencia
condenatoria firme.

2. Cuando surgiere la existencia de una infracción o
de un delito aduanero, que se hubiere cometido con posterioridad a la
infracción investigada y no mediare a su respecto resolución o
sentencia firme, la prescripción no podrá resolverse y su término se
suspenderá hasta tanto no se dictare aquélla.

ARTICULO 939. – La acción para hacer efectivas las penas por infracciones aduaneras se extingue por:

a) amnistía;

b) indulto;

c) prescripción;

d) muerte del condenado.

ARTICULO 940. – La acción para hacer efectivas las penas por infracciones aduaneras prescribe por el transcurso de CINCO (5) años.

ARTICULO 941. – La prescripción a que
hace referencia el artículo 940, comenzará a correr el primero de enero
del año siguiente al de la fecha en que quedare firme la condena.

ARTICULO 942. – La prescripción de la
acción para hacer efectivas las penas se suspende durante la
sustanciación de la acción judicial promovida para hacerlas efectivas.

ARTICULO 943. – La prescripción de la acción para hacer efectivas las penas se interrumpe por:

a) la comisión de una nueva infracción o de un delito aduaneros;

b) los actos de ejecución en sede administrativa tendientes a hacerlas efectivas;

c) la iniciación de la acción judicial promovida para hacerlas efectivas.

ARTICULO 944. – 1. Para que la
comisión de otra infracción o de un delito aduaneros tenga el efecto
interruptivo que se prevé en el artículo 943, inciso a) debe mediar a
su respecto resolución o sentencia condenatoria firme.

2. Cuando surgiere la existencia de una infracción o
de un delito aduaneros, que se hubieren cometido con posterioridad a la
imposición de la pena de cuya ejecución se tratare y no mediare a su
respecto resolución o sentencia firme, la prescripción no podrá
resolverse y su término se suspenderá hasta tanto no se dictare aquélla.

ARTICULO 945. – Si la acción judicial
promovida o sustanciada para hacer efectivas las penas por infracciones
aduaneras se desistiere o, en su caso, se declarare la caducidad de la
instancia, la misma no tendrá los efectos suspensivos ni interruptivos
de la prescripción que se prevén en los artículos 942 y 943, inciso c),
respectivamente.

ARTICULO 946. – La prescripción de las
acciones para imponer y para hacer efectivas las penas por infracciones
aduaneras corre, se suspende y se interrumpe separadamente para cada
uno de los imputados o responsables.

DISPOSICIONES ESPECIALES

Capítulo Sexto

Contrabando menor

ARTICULO 947. – En los supuestos previstos en los artículos 863, 864,
865 inciso g), 871 y 873, cuando el valor en plaza de la mercadería
objeto de contrabando o su tentativa, fuere menor de pesos quinientos
mil ($500.000), el hecho se considerará infracción aduanera de
contrabando menor y se aplicará exclusivamente una multa de dos (2) a
diez (10) veces el valor en plaza de la mercadería y el comiso de ésta.

Cuando se trate de tabaco o sus derivados el hecho se considerará
infracción aduanera de contrabando menor cuando el valor en plaza de la
mercadería objeto de contrabando o su tentativa, fuere menor de pesos
ciento sesenta mil ($160.000).

Cuando se trate de las mercaderías enunciadas en el párrafo anterior,
el servicio aduanero procederá a su decomiso y destrucción.

(Artículo sustituido por art. 250 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 948. – En los supuestos
contemplados en el artículo 947 cuando no se aprehendiere la
mercadería, el comiso se sustituirá por una multa igual a su valor en
plaza.

ARTICULO 949. – No obstante que el valor en plaza de la mercadería
objeto de contrabando o su tentativa fuere menor de pesos quinientos
mil ($500.000) o de pesos ciento sesenta mil ($160.000) en el supuesto
que se trate de tabaco o sus derivados, el hecho constituirá delito y
no infracción de contrabando menor, en cualquiera de los siguientes
supuestos:

a) Cuando la mercadería formare parte de una cantidad mayor, si el
conjunto superare ese valor;

b) Cuando el imputado hubiera sido condenado por sentencia firme por
cualquiera de los delitos previstos en los artículos 863, 864, 865,
866, 871 y 873 o por la infracción de contrabando menor.

(Artículo sustituido por art. 251 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 950. – Las penas previstas en
el artículo 947 para el autor del contrabando menor también se
aplicarán a quien hubiere determinado directamente a otro a cometerlo,
al que cooperare de cualquier modo a su ejecución o al que prestare una
ayuda posterior cumpliendo promesas anteriores a la comisión de la
infracción.

ARTICULO 951. – En la infracción de contrabando menor el sumario será instruido y resuelto por la autoridad aduanera.

ARTICULO 952. – A los fines de
considerar al hecho como infracción o delito, en todos los casos, el
valor en plaza de la mercadería será el que fije la autoridad aduanera
con relación al momento de la constatación del ilícito.

ARTICULO 953. – El límite monetario
indicado en los artículos 947 y 949 se actualizará anualmente en forma
automática al 31 de octubre de cada año, de conformidad con la
variación de los índices de precios al por mayor (nivel general)
elaborados por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos o por el
organismo oficial que cumpliere sus funciones. Esta actualización
surtirá efectos a partir del 1 de enero del año siguiente.

Capítulo Séptimo

Declaraciones inexactas y otras diferencias injustificadas

ARTICULO 954. – 1. El que, para cumplir
cualquiera de las operaciones o destinaciones de importación o de
exportación, efectuare ante el servicio aduanero una declaración que
difiera con lo que resultare de la comprobación y que, en caso de pasar
inadvertida, produjere o hubiere podido producir:

a) un perjuicio fiscal, será sancionado con una multa de UNO (1) a CINCO (5) veces el importe de dicho perjuicio;

b) una transgresión a una prohibición a la
importación o a la exportación, será sancionado con una multa de UNO
(1) a CINCO (5) veces el valor en aduana de la mercadería en infracción;

c) el ingreso o el egreso desde o hacia el exterior
de un importe pagado o por pagar distinto del que efectivamente
correspondiere, será sancionado con una multa de UNO (1) a CINCO (5)
veces el importe de la diferencia.

2. Si el hecho encuadrare simultáneamente en más de
uno de los supuestos previstos en el apartado 1, se aplicará la pena
que resultare mayor.

ARTICULO 955. – A los efectos de lo
previsto en el artículo 954, en el supuesto de mercadería faltante,
cuando no pudiere determinarse si la diferencia produjo o hubiere
podido producir alguna de las consecuencias previstas en cualquiera de
los incisos a), b) y c) del artículo indicado precedentemente, se
impondrá una multa de PESOS QUINIENTOS ($ 500) por bulto faltante o si
se tratare de mercadería a granel por tonelada faltante o fracción de
ella.

(Artículo sustituido por art. 33 de la Ley N° 25.986 B.O. 5/1/2005.)

ARTICULO 956. – A los fines de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 954:

a) las declaraciones relativas a operaciones o
destinaciones de importación se consideran como si fueran de
importación para consumo y las relativas a operaciones o destinaciones
de exportación como si fueran de exportación para consumo, con
excepción de la declaración relativa a la operación de reembarco que se
considera como de importación para consumo. En este último supuesto, si
de la comprobación resultare menor cantidad de mercadería que la
declarada en la solicitud de reembarco, se considerará como si hubiera
resultado mayor cantidad que la declarada;

b) se entiende por perjuicio fiscal la falta de
ingreso al servicio aduanero del importe que correspondiere por
tributos cuya percepción le estuviere encomendada, el ingreso de un
importe menor al que correspondiere por tal concepto o el pago por el
Fisco de un importe que no correspondiere por estímulos a la
exportación;

c) la presentación del manifiesto general de la
carga, del rancho, de la pacotilla y de la relación de la carga
equivale a efectuar una declaración relativa a lo expresado en los
mismos.

ARTICULO 957. – (Artículo derogado por art. 47 de la Ley N° 25.986 B.O. 5/1/2005.)

ARTICULO 958. – Salvo disposición
especial en contrario, en los supuestos en que este código hubiere
previsto la dispensa del pago de tributos por las causales de
siniestro, caso fortuito, fuerza mayor o en el supuesto de
rectificación de declaración debidamente justificada, las diferencias
que fueren consecuencia directa de dichas causales no serán tomadas en
consideración a los efectos punibles.

(Artículo sustituido por art. 34 de la Ley N° 25.986 B.O. 5/1/2005.)

ARTICULO 959. – En cualquiera de las
operaciones o de las destinaciones de importación o de exportación, no
será sancionado el que hubiere presentado una declaración inexacta
siempre que mediare alguno de los siguientes supuestos:

a).- la inexactitud fuere comprobable de la simple
lectura de la propia declaración o la circunstancia o el elemento en el
cual ella recayera hubiera sido objeto de las opciones a la que aluden
los artículos 234 apartado 3 ó 332 apartado 3 de este Código.; (Inciso sustituido por art. 35 de la Ley N° 25.986 B.O. 5/1/2005.)

b) la diferencia resultante de la inexactitud
únicamente causare o pudiere causar un perjuicio fiscal y su importe
fuere menor de Australes 581.000. En caso de que la diferencia causare
o pudiere causar además alguna de las consecuencias previstas en los
incisos b) y c) del artículo 954, la eximición de pena contemplada en
este inciso no será aplicable. El mencionado importe se actualizará
anualmente en forma automática al 31 de octubre de cada año, de
conformidad con la variación de los índices de precios al por mayor
(nivel general) elaborados por el Instituto Nacional de Estadísticas y
Censos o por el organismo oficial que cumpliere sus funciones. Esta
actualización surtirá efectos a partir del primero de enero siguiente; (Monto sustituido por art. 1° de la Resolución N° 2344/1991 de la Administración Nacional de Aduanas B.O. 10/12/1991)

(Nota Infoleg: En relación al monto mencionado en Australes, ver la Ley N° 23.928 B.O. 28/03/1991 y el Decreto N° 2128/1991
B.O. 17/10/1991 por los que se declara la convertibilidad del Austral a
partir del 1° de enero de 1992, estableciéndose la paridad de UN PESO
($1) equivalente a DIEZ MIL AUSTRALES (A 10.000).)

c) la diferencia de cantidad de mercadería de una
misma posición arancelaria no excediere del DOS (2%) por ciento sobre
la unidad de medida que correspondiere a la misma. La reglamentación
podrá aumentar este porcentaje hasta un SEIS (6%) por ciento, en
atención a la naturaleza de la mercadería de que se tratare. Esta
eximición no alcanza a las sanciones que pudieren corresponder por
otras diferencias.

ARTICULO 960. – Cuando en cualquier destinación de importación o de
exportación se declarare una mercadería en forma supeditada, en los
términos previstos en los artículos 227 y 324, respectivamente, la
eventual declaración inexacta efectuada en la declaración supeditada no
será punible.

(Artículo sustituido por art. 149 del Decreto N° 70/2023 B.O. 21/12/2023.)

ARTICULO 961. – La norma dictada con
posterioridad a la configuración de la infracción que modificare el
tratamiento aduanero o fiscal de la mercadería no surtirá efectos como
norma penal más benigna a los fines de la aplicación de las sanciones
contempladas en este Capítulo.

Capítulo Octavo

Mercadería a bordo sin declarar

ARTICULO 962. – Cuando en un medio de
transporte se hallare mercadería oculta o en lugares de acceso
reservado a la tripulación o en poder de algún tripulante, que no
hubiere sido oportunamente declarada ante el servicio aduanero,
corresponderá el comiso de la mercadería en infracción y se aplicará al
transportista una multa igual a su valor en plaza.

ARTICULO 963. – En el supuesto
previsto en el artículo 962, si la importación o la exportación de la
mercadería en infracción estuviere sujeta a una prohibición, la multa
podrá elevarse hasta DOS (2) veces su valor en plaza.

ARTICULO 964. – En los supuestos previstos en el artículo 962 no será aplicable lo dispuesto en el artículo 954.

Capítulo Noveno

Transgresión de las obligaciones impuestas como condición de un beneficio

ARTICULO 965. – El que no cumpliere con la obligación que hubiera condicionado el otorgamiento de:

a) una excepción a una prohibición a la importación
para consumo a la exportación para consumo, será sancionado con el
comiso de la mercadería en infracción;

b) una exención total o parcial de tributos que
gravaren la importación para consumo o la exportación para consumo,
será sancionado con una multa de UNO (1) a CINCO (5) veces el importe
actualizado de los tributos dispensados;

c) un estímulo a la exportación para consumo, será
sancionado con una multa de UNO (1) a CINCO (5) veces el importe
actualizado del estímulo acordado.

ARTICULO 966. – Todo el que por
cualquier título tuviere en su poder con fines comerciales o
industriales mercadería importada para consumo en excepción a una
prohibición o con exención total o parcial de tributos respecto de la
cual no se hubiere cumplido la obligación que hubiera condicionado el
otorgamiento del beneficio, será sancionado en forma solidaria con el
autor de la transgresión prevista en el artículo 965, incisos a) o b),
según correspondiere, con las penas allí establecidas.

ARTICULO 967. – La actualización a que
se refiere el artículo 965 se efectuará desde el momento en que se
hubiere librado la mercadería o se hubiere percibido el importe
correspondiente al estímulo a la exportación, según el caso, hasta el
momento de la comisión de la infracción o, en caso de no poder
precisárselo, en el de su constatación, sin perjuicio de los dispuesto
en el artículo 926. Dicha actualización se efectuará de conformidad con
la variación que hubieren experimentado los índices de precios al por
mayor (nivel general) elaborados por el Instituto Nacional de
Estadística y Censos o por el organismo oficial que cumpliere sus
funciones.

ARTICULO 968. – Cuando el
incumplimiento de la obligación que hubiere condicionado el beneficio
no afectare la finalidad que motivara su otorgamiento:

a) el responsable de las transgresiones previstas en
los incisos a) y b) del artículo 965, será sancionado con una multa del
UNO (1%) al DIEZ (10%) por ciento del valor en aduana de la mercadería
en infracción;

b) el que tuviere en su poder la mercadería en las condiciones previstas en el artículo 966, no será sancionado.

ARTICULO 969. – Cuando el exportador
que hubiere optado por el régimen previsto en el artículo 729 no
cumpliere con la exportación en los plazos, forma y condiciones
contempladas en el artículo 730 sin mediar las causales previstas en el
artículo 731 será sancionado con una multa del DIEZ (10%) al VEINTE
(20%) por ciento del valor en aduana de la cantidad, peso o volumen de
la mercadería no exportada.

Capítulo Décimo

Transgresiones a los regímenes de destinación suspensiva

ARTICULO 970. – 1. El que no cumpliere con
las obligaciones asumidas como consecuencia del otorgamiento del
régimen de importación temporaria o del exportación temporaria, según
el caso, será sancionado con una multa de UNO (1) a CINCO (5) veces el
importe de los tributos que gravaren la importación para consumo o la
exportación para consumo, según el caso, de la mercadería en
infracción, multa que no podrá ser inferior al TREINTA (30%) por ciento
del valor en aduana de la mercadería, aun cuando ésta no estuviere
gravada.

2. En el supuesto previsto en el apartado 1, si la
importación para consumo o la exportación para consumo, según el caso,
de la mercadería en infracción se encontrare prohibida se aplicará
además su comiso.

ARTICULO 971. – Todo el que por
cualquier título tuviere en su poder con fines comerciales o
industriales mercadería importada temporariamente, a cuyo respecto no
se hubiere cumplido la obligación asumida como consecuencia del
otorgamiento del régimen, será sancionado en forma solidaria con el
autor de la transgresión prevista en el artículo 970, con las penas
allí establecidas para cada caso.

ARTICULO 972. – 1. Cuando el
incumplimiento de la obligación no afectare la finalidad que motivara
el otorgamiento de la importación temporaria o de la exportación
temporaria, según el caso:

a) el responsable de las transgresiones previstas en
el artículo 970, será sancionado con una multa del UNO (1%) por ciento
del valor en aduana de la mercadería en infracción;

b) el que tuviere en su poder la mercadería, en las condiciones previstas en el artículo 971, no será sancionado.

2. A los fines de este código, se considera que el
cumplimiento de la obligación de reexportar o de reimportar dentro del
plazo acordado afecta la finalidad tenida en cuenta para el
otorgamiento del régimen respectivo, no aplicándose lo previsto en el
apartado 1.

ARTICULO 973. – Transcurrido el plazo
de UN (1) mes contado a partir del vencimiento del que hubiere sido
acordado para el cumplimiento del transporte efectuado bajo el régimen
de tránsito de importación o el de removido, sin que el medio de
transporte que traslada la mercadería arribare a la aduana de salida o
de destino, según correspondiere, el transportista será sancionado:

a) cuando se tratare de tránsito de importación, con
una multa de UNO (1) a CINCO (5) veces el importe de los tributos que
gravaren la importación para consumo, Esta multa no podrá ser inferior
al TREINTA (30%) por ciento del valor en aduana de la mercadería, aun
cuando ésta no estuviere gravada. Si la importación para consumo se
encontrare prohibida se aplicará además el comiso de la mercadería en
infracción;

b) cuando se tratare de removido, con una multa de
UNO (1) a CINCO (5) veces el importe de los tributos que gravaren la
exportación para consumo. Esta multa no podrá ser inferior al TREINTA
(30%) por ciento del valor en aduana de la mercadería, aun cuando ésta
no estuviere gravada. Si la exportación para consumo se encontrare
prohibida se aplicará además el comiso de la mercadería en infracción.

ARTICULO 974. – El importador o el exportador, según correspondiere, responderán solidariamente por las sanciones previstas en el artículo 973.

ARTICULO 975. – En los supuestos previstos en el artículo 973, no será aplicable lo dispuesto en el artículo 954.

ARTICULO 976. – La norma dictada con
posterioridad a la configuración de la infracción que modificare al
tratamiento aduanero o fiscal de la mercadería no surtirá efectos como
norma penal más benigna a los fines de la aplicación de las sanciones
contempladas en este Capítulo.

Capítulo Décimo Primero

Transgresiones a los regímenes de equipaje, pacotilla y franquicias diplomáticas

ARTICULO 977. – 1. El viajero de cualquier
categoría, el tripulante o cualquier persona que introdujere o
pretendiere introducir al territorio aduanero por vía de equipaje o de
pacotilla, según el caso mercadería que no fuere de la admitida en tal
carácter por las respectivas reglamentaciones, será sancionado con una
multa de UNO (1) a TRES (3) veces el valor en aduana de la mercadería
en infracción.

2. En el supuesto previsto en el apartado 1, si la
importación para consumo de la mercadería en infracción estuviere
prohibida se aplicará además su comiso.

ARTICULO 978. – El viajero de
cualquier categoría, el tripulante o cualquier persona que introdujere
o pretendiere introducir al territorio aduanero como equipaje o como
pacotilla, según el caso, mercadería cuya introducción en tal carácter
fuere admitida en las respectivas reglamentaciones pero omitiere su
declaración aduanera cuando ésta fuere exigible o incurriere en
falsedad en su declaración, será sancionado con una multa de la mitad a
DOS (2) veces el valor en aduana de la mercadería en infracción. Esta
multa nunca podrá ser inferior al importe de los tributos que gravaren
la importación para consumo de la mercadería de que se tratare.

ARTICULO 979. – 1. El viajero de
cualquier categoría, el tripulante o cualquier persona que extrajere o
pretendiere extraer del territorio aduanero por vía de equipaje o de
pacotilla, según el caso, mercadería que no fuere de la admitida en tal
carácter por las respectivas reglamentaciones, será sancionado con una
multa de UNO (1) a TRES (3) veces el valor en aduana de la mercadería
en infracción.

2. En el supuesto previsto en el apartado 1, si la
exportación para consumo de la mercadería en infracción estuviere
prohibida se aplicará además su comiso.

ARTICULO 980. – Lo dispuesto en los
artículos 977 y 979, será también aplicable a la importación y a la
exportación, según el caso, de mercadería bajo el régimen de
franquicias diplomáticas cuando la misma no estuviere amparada por tal
régimen.

ARTICULO 981. – El que transfiere la
propiedad, posesión o tenencia de mercadería que hubiere sido importada
bajo los regímenes de equipaje, pacotilla o franquicias diplomáticas en
transgresión a lo previsto en los mismos, será sancionado con una multa
de UNO (1) a TRES (3) veces el valor en aduana de la mercadería en
infracción.

ARTICULO 982. – 1. Todo el que por
cualquier título tuviere en su poder con fines comerciales o
industriales mercadería importada bajo los regímenes de equipaje,
pacotilla o franquicias diplomáticas cuya propiedad, posesión o
tenencia hubiera sido transferida en transgresión a los previsto en
dichos regímenes, será sancionado, en forma solidaria con el autor de
la transgresión contemplada en el artículo 981, con la pena allí
establecida.

2. Si la mercadería de que se tratare constituyere
un automotor, el tenedor será sancionado en forma solidaria con el
autor de la transgresión aun cuando no la tuviere con fines comerciales
o industriales.

Capítulo Décimo Segundo

Transgresiones al régimen de envíos postales

ARTICULO 983. – 1. El que se presentare al
servicio aduanero al de correos para tomar intervención en la
verificación y despacho de una mercadería recibida en carácter de envío
postal, será sancionado con el comiso de la mercadería en infracción
cuando de la verificación efectuada con su previa conformidad resultare
que la mercadería:

a) fuere de aquella que debe llevar la etiqueta
verde u otro medio de identificación que indicare la necesidad de
control aduanero y no tuviere tal identificación;

b) no fuere de la admitida en carácter de envío postal.

2. En el supuesto previsto en el apartado 1, el
comiso podrá ser reemplazado a pedido del interesado por una multa
igual al valor en plaza de la mercadería, salvo que se tratare de
mercadería cuya importación estuviere prohibida.

ARTICULO 984. – Cuando se incurriere
en una declaración inexacta efectuada ante el servicio aduanero con
motivo del despacho de un envío postal con fines comerciales o
industriales, será de aplicación lo dispuesto en el artículo 954.

Capítulo Décimo Tercero

Tenencia injustificada de mercadería de origen extranjero con fines comerciales o industriales

ARTICULO 985. – El que por cualquier título
tuviere en su poder con fines comerciales o industriales mercadería de
origen extranjero, sujeta al pago de impuesto internos, que no
presentare aplicado el respectivo instrumento fiscal, conforme lo
exigieren las disposiciones en vigencia, será sancionado con el comiso
de la mercadería de que se tratare y con una multa de UNO (1) a CINCO
(5) veces su valor en plaza.

ARTICULO 986. – El que por cualquier
título tuviere en su poder con fines comerciales o industriales
mercadería de origen extranjero, que no presentare debidamente
aplicados los medios de identificación que para ella hubiere
establecido la Administración Nacional de Aduanas, será sancionado con
el comiso de la mercadería de que se tratare y con una multa de UNO (1)
a CINCO (5) veces su valor en plaza.

ARTICULO 987. – El que por cualquier
título tuviere en su poder con fines comerciales o industriales
mercadería de origen extranjero y no probare, ante el requerimiento del
servicio aduanero, que aquélla fue librada lícitamente a plaza, será
sancionado con el comiso de la mercadería de que se tratare y con una
multa de UNO (1) a CINCO (5) veces su valor en plaza. A los efectos de
la comprobación a que se refiere este artículo, sólo se admitirá la
documentación aduanera habilitante de la respectiva importación. No
será de aplicación lo dispuesto en este artículo cuando el hecho
encuadrare en cualquiera de los supuestos previstos en los artículos
985 y 986.

ARTICULO 988. – Además de las
sanciones previstas en los artículos 955, 986 y 987, podrá disponerse,
con carácter de pena, la clausura del local o comercio donde la
mercadería se encontrare y sus dependencias anexas o depósitos, por un
plazo de hasta UN (1) año, sin perjuicio del derecho que pudiere
asistir a terceros. En caso de segunda reincidencia la clausura se
dispondrá por el plazo mínimo de SEIS (6) meses hasta un máximo de DOS
(2) años, sin perjuicio del derecho que pudiera asistir a terceros, y
además la inhabilitación para ejercer el comercio por igual tiempo.

ARTICULO 989. – 1. En los supuestos de
los artículos 985 y 986, comprobada prima facie la infracción, la
primera autoridad que interviniere dispondrá, desde ese momento, el
secuestro de la mercadería en infracción y su remisión inmediata a la
autoridad aduanera pertinente o su depósito en los lugares señalados
por ésta, así como la clausura provisional del correspondiente local o
comercio y sus anexos.

2. La clausura provisional no se llevará a cabo
siempre que el interesado en el mismo acto ofreciere bienes a embargo
suficientes para cubrir el máximo de la pena prevista en el artículo
985 o en el 986, según correspondiere, en cuyo caso la autoridad
interviniente lo constituirá en depositario de los bienes embargados.

ARTICULO 990. – 1. La clausura provisional podrá levantarse por:

a) el otorgamiento de garantía suficiente para
cubrir las eventuales multas que pudieren resultar aplicables. La
garantía deberá prestarse en las condiciones previstas en la Sección V,
Título III, de este código;

b) el transcurso del plazo máximo de la pena de clausura que pudiere corresponder;

c) el pago de las multas impuestas;

d) la desestimación de la denuncia, el sobreseimiento o la absolución.

2. El período cumplido de clausura provisional se computará para reducir el plazo de la clausura que se impusiere como sanción.

ARTICULO 991. – El que hubiere
transferido por cualquier título, con fines comerciales o industriales,
mercadería de origen extranjero que no presentare aplicado el
respectivo instrumento fiscal, que no llevare los medios de
identificación en la forma prevista en las reglamentaciones pertinentes
o que efectuare dicha transmisión sin cumplir los requisitos que se
hubieren establecido al efecto, será sancionado con una multa de UNO
(1) a CINCO (5) veces el valor en plaza de la mercadería en infracción.
Esta sanción es independiente de las que correspondiere aplicar al
tenedor de la mercadería en infracción.

ARTICULO 992. – Toda transgresión a
las normas reglamentarias del régimen a que se refiere el presente
Capítulo, siempre que no constituyere un hecho más severamente penado,
será sancionado con multa de PESOS QUINIENTOS ($ 500) a PESOS DIEZ MIL
($ 10.000).

(Artículo sustituido por art. 36 de la Ley N° 25.986 B.O. 5/1/2005.)

ARTICULO 993. – Los importes previstos
en el artículo 992 se actualizarán anualmente, en forma automática, al
31 de octubre de cada año, de conformidad con la variación de los
índices de precios al por mayor (nivel general) elaborados por el
Instituto Nacional de Estadística y Censos o por el organismo oficial
que cumpliere sus funciones. Esta actualización surtirá efectos a
partir del primero de enero siguiente.

Capítulo Décimo Cuarto

Otras transgresiones

ARTICULO 994. – Sin perjuicio de la
aplicación de las medidas disciplinarias que pudieren corresponder,
será sancionado con una multa de PESOS QUINIENTOS ($ 500) a PESOS DIEZ
MIL ($ 10.000) el que:

a) Suministrare informes inexactos o falsos al servicio aduanero;

b) Se negare a suministrar los informes o documentos que le requiriere el servicio aduanero;

c) Impidiere o entorpeciere la acción del servicio aduanero.

(Artículo sustituido por art. 37 de la Ley N° 25.986 B.O. 5/1/2005.)

ARTICULO 995. – El que transgrediere
los deberes impuestos en este Código o en la reglamentación que en su
consecuencia se dictare, será sancionado con una multa de PESOS UN MIL
($ 1.000) a PESOS DIEZ MIL ($ 10.000) cuando el hecho no tuviere
prevista una sanción específica en este Código y produjere o hubiere
podido producir un perjuicio fiscal o afectare o hubiere podido afectar
el control aduanero.

(Artículo sustituido por art. 38 de la Ley N° 25.986 B.O. 5/1/2005.)

ARTICULO 996. – Los importes previstos
en las escalas penales de los artículos 994 y 995 se actualizarán
anualmente, en forma automática, al 31 de octubre de cada año, de
conformidad con la variación de los índices de precios al por mayor
(nivel general) elaborados por el Instituto Nacional de Estadística y
Censos o por el organismo oficial que cumpliere sus funciones. Esta
actualización surtirá efectos a partir del primero de enero siguiente.
