Ley 22.415 - Código Aduanero, Sección XIV Título I: procedimientos, disposiciones generales, arts. 1001 a 1052 (texto actualizado)
==============================================================================
Jurisdicción:     nacional
Fuente:           https://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/16536/Ley22415_S14_TituloI.htm
Descargado:       2026-09-23
SHA-256 (crudo):  0e801b4ce967cfa26defa87e332f6b38fba04629507062e7cc5b3f0df64ac502
Charset:          windows-1252

Texto consolidado automáticamente desde la fuente oficial. Reproducción de norma jurídica.
NO es publicación oficial: para transcribir un artículo en un escrito, cotejar contra el
Boletín Oficial. Si el texto aparece truncado o con acentuación degradada, está anotado en
el manifiesto `normas.json`.
==============================================================================

SECCION XIV

SECCION XIV

PROCEDIMIENTOS

TITULO I

DISPOSICIONES GENERALES

Capítulo Primero

Disposiciones comunes a todos los procedimientos ante el servicio aduanero

ARTICULO 1001. – Toda persona que compareciere ante el servicio
aduanero deberá, en su primera presentación, constituir domicilio
dentro del radio urbano en que la oficina aduanera respectiva tuviere
su asiento o bien mediante alguno de los medios electrónicos que
estableciere la reglamentación.

(Artículo sustituido por art. 252 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 1002. – Siempre que estuviere
ubicado dentro del radio urbano de la oficina aduanera en que tramitare
la actuación, el domicilio registrado en dicha oficina será considerado
como constituido mientras el interesado no constituyere otro en la
actuación mencionada.

ARTICULO 1003. – Siempre que el
interesado no hubiere constituido domicilio, el registrado ante el
servicio aduanero, que estuviere ubicado fuera del radio urbano de la
oficina aduanera en que tramitare la actuación, será considerado como
domicilio constituido al solo efecto de practicar la primera
notificación. En ella se le advertirá que debe constituir domicilio en
la forma prescripta en el artículo 1001 dentro del plazo de DIEZ (10)
días, bajo apercibimiento de lo previsto en el artículo 1004.

ARTICULO 1004. – Cuando debidamente
notificado el interesado no constituyere o no tuviere registrado
domicilio en el radio urbano de la oficina aduanera respectiva, se
considerará que ha constituido domicilio, a los efectos de la actuación
de que se tratare, en la oficina aduanera en que tramitare la misma, en
donde quedarán notificadas de pleno derecho todas las providencias o
resoluciones que se dictaren, en la forma prevista en el artículo 1013,
inciso g).

ARTICULO 1005. – Si el domicilio
constituido resultare no existir o desapareciere, se alterare o
suprimiere su numeración y no se hubiere constituido un nuevo domicilio
en la forma prevista en el artículo 1001, se lo considerará
automáticamente constituido en la oficina aduanera en que tramitare la
actuación, en donde quedarán notificadas de pleno derecho todas las
providencias o resoluciones que se dictaren, en la forma prevista en el
artículo 1013, inciso g).

ARTICULO 1006. – En las actuaciones en sede aduanera los plazos son perentorios.

ARTICULO 1007. – Salvo disposición en
contrario, se computan por días hábiles administrativos los plazos que
no excedieren de TREINTA (30) días y, cualquiera fuere su extensión,
los de carácter procesal.

ARTICULO 1008. – Cuando un plazo venciere en día inhábil administrativo, se reputará que vence el primer día hábil inmediato siguiente.

ARTICULO 1009. – Las presentaciones no
efectuadas en el horario hábil administrativo del día en que venciere
el plazo se podrán efectuar válidamente dentro de las DOS (2) primeras
horas hábiles administrativas del día siguiente al de vencimiento.

ARTICULO 1010. – Las actuaciones y diligencias del procedimiento en sede aduanera deberán practicarse en días y horas hábiles administrativos.

ARTICULO 1011. – Cuando lo considerare
necesario, el servicio aduanero podrá habilitar días y horas para
cumplir alguna actuación o diligencia determinada.

ARTICULO 1012. – Sin perjuicio de los
actos cuya notificación estuviere expresamente prevista en los
procedimientos regulados en este código, deberán ser notificados:

a) los actos administrativos de alcance individual
que tuvieren carácter definitivo y los que, sin serlo, obstaren a la
prosecución de los trámites;

b) los que resolvieren un incidente planteado o que, en alguna medida, afectaren derechos subjetivos o intereses legítimos;

c) los que ordenaren emplazamientos, intimaciones, citaciones, vistas o traslados;

d) los demás que la autoridad dispusiere.

ARTICULO 1013. – Los actos enumerados en el artículo 1012 como así
también aquellos cuya notificación se dispusiere en los procedimientos
regulados en este código, deberán ser notificados por alguno de los
siguientes medios:

a) en forma personal, dejándose constancia en las actuaciones mediante
acta firmada por el interesado, en la cual se indicarán sus datos de
identidad;

b) por presentación espontánea del interesado, de la que resultare su
conocimiento del acto respectivo;

c) por cédula, que se diligenciará en la forma prevista en los
artículos 1014 y 1015;

d) por alguno de los medios electrónicos que determinare la
reglamentación;

e) por telegrama colacionado o bien copiado o certificado con aviso de
entrega;

f) por oficio despachado como certificado expreso con aviso de
recepción. En este caso, el oficio y los documentos anexos deberán
exhibirse antes del despacho en sobre abierto al agente postal
habilitado, quien lo sellará juntamente con las copias que se agregarán
a la actuación;

g) por otro medio postal que permitiere acreditar la recepción de la
comunicación del acto de que se tratare;

h) en forma automática, los días martes y viernes, o el día siguiente
hábil si alguno de ellos fuere feriado, para aquellos cuyo domicilio
hubiere quedado constituido en una oficina aduanera en virtud de lo
dispuesto por los artículos 1004 y 1005. A tales efectos, el servicio
aduanero facilitará la concurrencia de los interesados .a dicha oficina
así como la exhibición de las actuaciones de que se tratare en los días
indicados;

i) por edicto a publicarse por un (1) día en el Boletín Oficial, cuando
se tratare de personas inciertas o cuyo domicilio se ignorare;

j) por aviso a publicarse por un (1) día en el Boletín de la
repartición aduanera cuando se tratare de notificar a los administrados
que se encuentran a su disposición los importes que les correspondieren
percibir en concepto de estímulos a la exportación.

(Artículo sustituido por art. 253 de la Ley
N° 27430 B.O. 29/12/2017. Vigencia: a partir del día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial)

ARTICULO 1014. – Si la notificación se
hiciere por cédula en el domicilio, el funcionario o empleado encargado
de practicarla dejará al interesado copia de la cédula, haciendo
constar, con su firma, el día y la hora de la entrega. El original se
agregará al expediente con nota de lo actuado, lugar, día y hora de la
diligencia, suscripta por el notificador y el interesado, salvo que
éste se negare o no pudiere firmar, de lo cual se dejará constancia.

ARTICULO 1015. – Cuando el notificador
no encontrare a la persona a quien debiere notificar, entregará la
cédula a otra persona de la casa, departamento u oficina o al encargado
del edificio y procederá en la forma dispuesta en el artículo 1014. Si
no pudiere entregarla, la fijará en la puerta de acceso correspondiente
a esos lugares.

ARTICULO 1016. – Los informes
periciales se encomendarán a funcionarios u organismos oficiales.
Cuando no existieren funcionarios u organismos oficiales especializados
en las cuestiones respecto de las cuales se requiriere dictamen, la
designación de perito se sujetará a lo siguiente:

a) si la profesión estuviere reglamentada, los
peritos deberán poseer título habilitante en la ciencia, arte,
industria o actividad técnica especializada a que pertenezcan las
cuestiones acerca de las cuales debieren expedirse;

b) si la profesión no estuviere reglamentada o
cuando no hubiere peritos en el lugar en que se sustanciaren las
actuaciones, podrá ser nombrada cualquier persona idónea, aun cuando
careciere de título.

ARTICULO 1017. – 1. Las disposiciones
de la Ley Nacional de Procedimientos Administrativos se aplicarán
supletoriamente en los procedimientos que se cumplieren ante el
servicio aduanero.

2. Cuando se tratare de los procedimientos por
infracciones y por delitos aduaneros, se aplicarán supletoriamente las
disposiciones del Código de Procedimientos en lo Criminal la Justicia
Federal y los Tribunales de la Capital y Territorios Nacionales, las
que prevalecerán sobre las indicadas en el apartado 1.

Capítulo Segundo

Jurisdicción y competencia

ARTICULO 1018. – 1. En los procedimientos por
infracciones, de impugnación y de ejecución en sede administrativa,
corresponderá conocer y decidir en forma originaria al administrador de
la aduana en cuya jurisdicción se hubieren producido los hechos.

2. Cuando se tratare de liquidaciones suplementarias
de tributos, también corresponderá conocer y decidir en forma
originaria al jefe de la dependencia de la Administración Nacional de
Aduanas encargada de la revisión de los documentos aduaneros cancelados.

ARTICULO 1019. – Cuando el acto
impugnado proviniere de la Administración Nacional de Aduanas,
corresponderá al Administrador Nacional conocer y decidir en forma
originaria en el procedimiento de impugnación.

ARTICULO 1020. – En el procedimiento de repetición corresponderá conocer y decidir en forma originaria al Administrador Nacional de Aduanas.

ARTICULO 1021. – Las competencias
atribuidas en este Título no obstan al ejercicio de la facultad de
avocación conferida al Administrador Nacional de Aduanas en el artículo
23, inciso m).

ARTICULO 1022. – Las cuestiones de
competencia que se suscitaren entre las aduanas serán resueltas por el
Administrador Nacional de Aduanas, cuya decisión será irrecurrible.

ARTICULO 1023. – A los fines de esta
Sección, el vocablo administrador comprende al funcionario que
resultare competente para resolver en sede aduanera en el procedimiento
de que se tratare o a quien lo sustituyere por ausencia o impedimento,
conforme a las normas en vigor.

ARTICULO 1024. – Corresponderá conocer y decidir en forma originaria en
el procedimiento de ejecución en sede judicial y en las demandas
contenciosas que se interpusieren contra las resoluciones definitivas
dictadas por el administrador en los procedimientos de repetición y
para las infracciones, así como en el supuesto de retardo por no
dictarse resolución en estos dos últimos procedimientos dentro de los
plazos señalados al efecto en este Código, y en los previstos en el
artículo 463, en la Capital Federal a los jueces nacionales en lo
contencioso administrativo federal y en el interior del país a los
jueces federales, dentro de sus respectivas competencias territoriales
siempre que se cuestionare una suma mayor de 1.000 UVA.

(Artículo sustituido por art. 150 del Decreto N° 70/2023 B.O. 21/12/2023.)

ARTICULO 1025. – 1. Corresponderá conocer y decidir al Tribunal Fiscal de la Nación, creado por la ley 15.265:

a) de los recursos de apelación contra las
resoluciones del administrador en el procedimiento de impugnación, con
excepción de los supuestos previstos en el artículo 1053, inciso f). La
apelación sólo procederá cuando el importe controvertido excediere de
PESOS VEINTICINCO MIL ($25.000); (Importe sustituido por art. 76 de la Ley N° 26.784 B.O. 05/11/2012)

b) de los recursos de apelación contra las
resoluciones del administrador en el procedimiento para las
infracciones, cuando la condena implicare un importe que excediere de
PESOS VEINTICINCO MIL ($25.000); (Importe sustituido por art. 76 de la Ley N° 26.784 B.O. 05/11/2012)

c) de los recursos de apelación contra las
resoluciones del administrador en el procedimiento de repetición,
cuando se reclamare un importe que excediere de PESOS VEINTICINCO MIL
($25.000); (Importe sustituido por art. 76 de la Ley N° 26.784 B.O. 05/11/2012)

d) de los recursos por retardo en el dictado de la
resolución definitiva que correspondiere en los procedimientos de
impugnación, de repetición y para las infracciones, cuando los importes
controvertidos o reclamados y/o la imputación infraccional excedieren
y/o implicare un importe que excediere, dePESOS VEINTICINCO MIL ($25.000); (Importe sustituido por art. 76 de la Ley N° 26.784 B.O. 05/11/2012) (Inciso sustituido por art. 19 inc. 2) de la Ley N° 25.239 B.O. 31/12/1999. Vigencia: a partir del 1° de enero de 2000.)

e) del recurso de amparo previsto en los artículos 1160 y 1161, excepto en las causas por delitos aduaneros.

f) de los recursos de apelación previstos en el artículo 463. (Inciso incorporado por art. 151 del Decreto N° 70/2023 B.O. 21/12/2023.)

Si la determinación tributaria y la imposición de
sanción se decidieran conjuntamente, la resolución íntegra podrá
apelarse cuando ambos conceptos en conjunto superen el importe mínimo
previsto en el párrafo anterior, sin perjuicio de que el interesado
pueda recurrir sólo por uno de esos conceptos pero siempre que éste
supere dicho importe mínimo. (Párrafo incorporado por art. 19 inc. 3) de la Ley N° 25.239 B.O. 31/12/1999. Vigencia: a partir del 1° de enero de 2000.)

2. Los importes previstos en el apartado 1 se
actualizarán anualmente, en forma automática al 31 de octubre de cada
año, de conformidad con la variación de los índices de precios al por
mayor (nivel general) elaborados por el Instituto Nacional de
Estadística y Censos u organismo oficial que cumpliere sus funciones.
Esta actualización surtirá efectos a partir del primero de enero del
año siguiente. Si la determinación tributaria y la imposición de
sanción se decidieran conjuntamente, la resolución íntegra podrá
apelarse cuando ambos conceptos en conjunto superen el importe mínimo
previsto en el párrafo anterior, sin perjuicio de que el interesado
pueda recurrir sólo por uno de esos conceptos pero siempre que éste
supere dicho importe mínimo.

ARTICULO 1026. – Las causas que correspondiere instruir por los delitos
previstos en la Sección XII, Título I, de este Código serán
sustanciadas:

a) en sede judicial, en cuanto se refiere a la aplicación de las penas
privativas de la libertad y las previstas en los artículos 868, 869 y
876, apartado 1, en sus incisos a), b), d), e), h) e i), así como
también en el f) exclusivamente en cuanto se refiere a las fuerzas de
seguridad;

b) ante el administrador de la Aduana en cuya jurisdicción se hubiere
producido el hecho, en cuanto se refiere a la aplicación de las penas
previstas en el artículo 876, apartado 1, en sus incisos c) y g), así
como también en el f) excepto en lo que se refiere a las fuerzas de
seguridad.

(Artículo sustituido por art. 11 del Decreto Nº 575/2025 B.O. 13/8/2025.)

ARTICULO 1027. – 1.- En las causas que
deban tramitar en sede judicial corresponderá conocer y decidir en
forma originaria a los tribunales nacionales en lo penal económico y a
los tribunales federales del interior del país, dentro de sus
respectivas competencias territoriales.

2.- La competencia atribuida en el apartado 1º a los
tribunales nacionales en lo penal económico comprenderá, además del
territorio de la Capital Federal, los siguientes partidos de la
provincia de Buenos Aires: Almirante Brown, Avellaneda, Esteban
Echeverría, Ezeiza, Florencio Varela, General Rodríguez, General San
Martín, Hurlingham, Ituzaingó, José C. Paz, La Matanza, Lanús, Lomas de
Zamora, Marcos Paz, Malvinas Argentinas, Merlo, Moreno, Morón, Pilar,
Presidente Perón, Quilmes, San Fernando, San Isidro, San Miguel, San
Vicente, Tigre, Tres de Febrero y Vicente López.

(Artículo sustituido por art. 4° de la Ley N° 25.815 B.O. 1/12/2003.)

ARTICULO 1028. – 1. Las Cámaras
Federales, dentro de sus respectivas competencias territoriales y, en
su caso, de la sede del Tribunal Fiscal interviniente o la delegación
permanente o móvil del mismo, según donde se hubiere radicado la causa,
entenderán:

a) de los recursos de apelación que se interpusieren
contra las resoluciones del administrador en el procedimiento por
delitos. En la Capital Federal y en los Partidos de la Provincia de
Buenos Aires que se mencionan en el artículo 1027, apartado 2, será
competente para conocer en estos recursos la Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Penal Económico de la Capital Federal;

b) de los recursos de apelación que se interpusieren
contra las resoluciones definitivas de los jueces en lo contencioso
administrativo y de los jueces federales del interior del país, en los
procedimientos de repetición, para las infracciones y de ejecución en
sede judicial, siempre que se tratare de una suma que excediere de
CIENTO DOS MIL AUSTRALES (A 102.000); (Monto sustituido por art. 1° de la Resolución N° 2344/1991 de la Administración Nacional de Aduanas B.O.10/12/1991. Vigencia: surtirá efecto a partir del 1 de enero de 1992.) (Nota Infoleg: En relación al monto mencionado en Australes, ver la Ley N° 23.928 B.O. 28/03/1991 y el Decreto N° 2128/1991 B.O.
17/10/1991 por los que se declara la convertibilidad del Austral a
partir del 1° de enero de 1992, estableciéndose la paridad de UN PESO
($1) equivalente a DIEZ MIL AUSTRALES (A 10.000).)

c) de los recursos de apelación que se interpusieren
contra las resoluciones dictadas por el Tribunal Fiscal en los
procedimientos de impugnación, de repetición y por infracciones;

d) de los recursos por retardo de justicia en el
dictado de la resolución definitiva del Tribunal Fiscal en los
procedimientos mencionados en el inciso c);

e) de los recursos de apelación que se interpusieren
contra las resoluciones dictadas por el Tribunal Fiscal en el recurso
de amparo previsto en el artículo 1025, inciso e).

2. Los importes previstos en el apartado 1 se
actualizarán anualmente, en forma automática al 31 de octubre de cada
año, de conformidad con la variación de los índices de precios al por
mayor (nivel general) elaborados por el Instituto Nacional de
Estadística y Censos u organismo oficial que cumpliere sus funciones.
Esta actualización surtirá efectos a partir del primero de enero del
año siguiente.

ARTICULO 1029. – La Cámara Nacional de
Apelaciones en lo Penal Económico y las Cámaras federales del interior
del país, dentro de sus respectivas competencias territoriales,
entenderán en los recursos que se interpusieren contra las resoluciones
dictadas por los respectivos jueces de primera instancia en las causas
a que se refiere el artículo 1026, inciso a).

Capítulo Tercero

Disposiciones especiales para los procedimientos de impugnación, de repetición y por infracciones

ARTICULO 1030. – En los procedimientos a que
se refiere este Capítulo, sólo podrán presentarse, por un derecho o un
interés que no fuere propio, las personas que ejercieren una
representación legal y aquellas que se encontraren inscriptas en la
matrícula de procuradores o de abogados para actuar ante la justicia
federal.

ARTICULO 1031. – 1. En el supuesto
previsto en el artículo 1030, el representante deberá acompañar con su
primera presentación los documentos que acreditaren su personería.

2. Cuando se invocare un poder general o especial
para varios actos se lo acreditará con la agregación de una copia
íntegra firmada por el abogado patrocinante o por el apoderado. En este
supuesto, el administrador podrá intimar la presentación del testimonio
original para acreditar la autenticidad de la copia acompañada.

ARTICULO 1032. – No obstante lo
dispuesto en el artículo 1031, el administrador podrá exceptuar de la
obligación de presentar las partidas correspondientes a los padres que
comparecieren en representación de sus hijos menores y al marido o a la
mujer que lo hicieren en representación de su cónyuge incapaz.

ARTICULO 1033. – El representante que
no acreditare su personería en la forma prevista en los artículos 1031
o 1032 será intimado a hacerlo dentro del plazo de DIEZ (10) días, que
en casos debidamente fundados podrá extenderse hasta SESENTA (60) días
bajo apercibimiento de tenerlo por no presentado en caso de
incumplimiento. En este último supuesto, se procederá al desglose y
devolución de los escritos y documentos que hubiere presentado, de lo
que se dejará constancia en las actuaciones.

ARTICULO 1034. – En todas las presentaciones en que se planteen o debatan cuestiones jurídicas será obligatorio el patrocinio letrado.

ARTICULO 1035. – Los plazos procesales comienzan a correr desde el día siguiente hábil administrativo al de la notificación.

ARTICULO 1036. – Para toda diligencia
que debiere practicarse dentro de la República y fuera del lugar del
asiento de la oficina aduanera en que tramitare la actuación, quedarán
ampliados los plazos a razón de UN (1) día por cada DOSCIENTOS (200)
kilómetros o fracción no inferior de CIEN 100).

ARTICULO 1037. – Deberán ser notificados por alguno de los medios previstos en el artículo 1013 los siguientes actos:

a) los enumerados en el artículo 1053;

b) los que hicieren saber que se ha trabado una medida cautelar o decretado su levantamiento;

c) los que decidieren sobre la falta de legitimación para actuar;

d) los que dispusieren la citación para prestar declaración indagatoria o testimonial;

e) los que decretaren el auto de sobreseimiento;

f) los que confirieren la vista para presentar la defensa en el procedimiento para las infracciones;

g) Los que declaren la rebeldía;

h) los que decretaren la apertura de la causa a
prueba, la denegación de medidas probatorias y la denegación de plazo
extraordinario de prueba;

i) los que pusieren el expediente a disposición de las partes para alegar;

j) los que resolvieren las causas en forma definitiva;

k) los que concedieren o denegaren la apelación;

l) los que dispusieren la venta prevista en el artículo 1124.

m) el dictado del auto por el cual se ordenare la apertura del sumario; (Inciso incorporado por art. 152 del Decreto N° 70/2023 B.O. 21/12/2023.)

n) el dictado de la resolución condenatoria en sede aduanera. (Inciso incorporado por art. 152 del Decreto N° 70/2023 B.O. 21/12/2023.)

ARTICULO 1038. – Todo aquél que fuere
citado a prestar declaración indagatoria o testimonial está obligado a
comparecer. Si no lo hiciere y no justificare satisfactoriamente su
inasistencia, podrá ser obligado a comparecer por la fuerza pública a
una segunda audiencia que se fijará al efecto.

ARTICULO 1039. – El administrador al
proveer la producción de la prueba dispondrá cuales medidas probatorias
deben ser producidas por el interesado, fijándole al efecto un plazo
prudencial, bajo apercibimiento de darle por decaído el derecho a
producirlas.

ARTICULO 1040. – Cuando el
administrador no fuere abogado, antes de dictar resolución definitiva,
deberá producirse en las actuaciones dictamen jurídico.

ARTICULO 1041. – Dictada la resolución
definitiva, el administrador no podrá sustituirla o modificarla. Sin
embargo, de oficio o a pedido de parte y sin alterar lo sustancial de
la decisión, podrá corregir cualquier error material, aclarar algún
concepto oscuro y suplir cualquier omisión en que hubiese incurrido
sobre alguna de las situaciones cuestionadas. La petición deberá
formularse dentro de los CINCO (5) días de la notificación e
interrumpirá el plazo para apelar.

ARTICULO 1042. – 1. Cuando en los
procedimientos para las infracciones, para los delitos o de impugnación
se desestimare la denuncia, se sobreseyere o se absolviere respecto del
ilícito imputado o se hiciere lugar a la impugnación del interesado, no
se tributará tasa de almacenaje por la mercadería que se encontrare en
depósitos fiscales afectada a tales procedimientos, desde la fecha de
iniciación del procedimiento hasta DIEZ (10) días después de la fecha
en que quedare ejecutoriada la aludida resolución.

2. Si la resolución definitiva fuere condenatoria o
rechazare la impugnación del interesado, la tasa aplicable se calculará
sobre la base de la escala mínima correspondiente a la mercadería de
que se tratare, durante la sustanciación del procedimiento y hasta DIEZ
(10) días después de la fecha en que quedare ejecutoriada la aludida
resolución.

Incidentes

ARTICULO 1043. – Tramitará en pieza separada
el pedido de libramiento con garantía de mercadería detenida durante la
sustanciación de un procedimiento aduanero, así como toda otra cuestión
que tuviere relación con el objeto principal que se debatiere y que no
estuviere sometida a un procedimiento especial.

ARTICULO 1044. – El incidente no
suspenderá la tramitación del procedimiento principal, salvo resolución
en contrario del administrador, fundada en la imposibilidad de
continuar el trámite del principal sin la previa resolución del
incidente.

ARTICULO 1045. – Con el escrito de
promoción del incidente deberá ofrecerse toda la prueba y acompañarse
la documental que estuviere en poder del interesado. Si no estuviere en
su poder la prueba documental, la individualizará indicando su
contenido, el lugar y la persona en cuyo poder se encontrare.

ARTICULO 1046. – El administrador
rechazará las pruebas que no se refirieren a los hechos invocados en el
escrito de promoción del incidente, así como también las que fueren
inconducentes, superfluas o meramente dilatorias.

ARTICULO 1047. – Si no hubiere mérito para recibir el incidente a prueba, el administrador lo resolverá dentro de los DIEZ (10) días.

ARTICULO 1048. – En cualquier estado
del procedimiento, el administrador podrá disponer las diligencias que
considerare necesarias para mejor proveer.

ARTICULO 1049. – Producida la prueba
y, en su caso, cumplidas las diligencias que para mejor proveer se
hubieran dispuesto, el administrador deberá resolver el incidente
dentro de los DIEZ (10) días.

Nulidades de procedimiento

ARTICULO 1050. – No se podrá declarar la
nulidad de un acto de procedimiento si el mismo, no obstante su
irregularidad, hubiere logrado la finalidad a que estaba destinado.

ARTICULO 1051. – 1. La nulidad no
podrá ser declarada cuando el acto hubiere sido consentido, aunque
fuere tácitamente, por la parte interesada en la declaración.

2. Salvo disposición especial que fijare un plazo
mayor, se entenderá que media consentimiento tácito cuando no se
promoviere incidente de nulidad dentro de los CINCO (5) días
subsiguientes al conocimiento del acto.

ARTICULO 1052. – El incidente de nulidad tramitará en la forma prevista en los artículos 1043 a 1049.
