Ley 22.415 - Código Aduanero, Sección XII Título I: delitos aduaneros, arts. 860 a 891 (texto actualizado)
==============================================================================
Jurisdicción:     nacional
Fuente:           https://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/15000-19999/16536/Ley22415_S12_TituloI.htm
Descargado:       2026-09-23
SHA-256 (crudo):  5acc0486f2fe7b224c10c56fa01046e31192602264561b7fffc6411b73a829ce
Charset:          windows-1252

Texto consolidado automáticamente desde la fuente oficial. Reproducción de norma jurídica.
NO es publicación oficial: para transcribir un artículo en un escrito, cotejar contra el
Boletín Oficial. Si el texto aparece truncado o con acentuación degradada, está anotado en
el manifiesto `normas.json`.
==============================================================================

SECCION XII

SECCION XII

DISPOSICIONES PENALES

ARTICULO 860. – Las disposiciones de
esta Sección rigen respecto de los hechos que en este código se prevén
como delitos e infracciones aduaneros.

ARTICULO 861. – Siempre que no fueren
expresa o tácitamente excluidas, son aplicables a esta Sección las
disposiciones generales del Código Penal.

TITULO I

DELITOS ADUANEROS

ARTICULO 862. – Se consideran delitos
aduaneros los actos u omisiones que en este Título se reprimen por
transgredir las disposiciones de este código.

Capítulo Primero

Contrabando

ARTICULO 863. – Será reprimido con
prisión de DOS (2) a OCHO (8) años el que, por cualquier acto u
omisión, impidiere o dificultare, mediante ardid o engaño, el adecuado
ejercicio de las funciones que las leyes acuerdan al servicio aduanero
para el control sobre las importaciones y las exportaciones.

(Artículo sustituido por art. 1° de la Ley N° 25.986 B.O. 5/1/2005.)

ARTICULO 864. – Será reprimido con prisión de DOS (2) a OCHO (8) años el que:

a) Importare o exportare mercadería en horas o por
lugares no habilitados al efecto, la desviare de las rutas señaladas
para la importación o la exportación o de cualquier modo la sustrajere
al control que corresponde ejercer al servicio aduanero sobre tales
actos;

b) Realizare cualquier acción u omisión que
impidiere o dificultare el control del servicio aduanero con el
propósito de someter a la mercadería a un tratamiento aduanero o fiscal
distinto al que correspondiere, a los fines de su importación o de su
exportación;

c) Presentare ante el servicio aduanero una
autorización especial, una licencia arancelaria o una certificación
expedida contraviniendo las disposiciones legales y específicas que
regularen su otorgamiento, destinada a obtener, respecto de la
mercadería que se importare o se exportare, un tratamiento aduanero o
fiscal más favorable al que correspondiere;

d) Ocultare, disimulare, sustituyere o desviare,
total o parcialmente, mercadería sometida o que debiere someterse a
control aduanero, con motivo de su importación o de su exportación;

e) Simulare ante el servicio aduanero, total o
parcialmente, una operación o una destinación aduanera de importación o
de exportación, con la finalidad de obtener un beneficio económico.

(Artículo sustituido por art. 24 de la Ley N° 25.986 B.O. 5/1/2005.)

ARTICULO 865. – Se impondrá prisión de CUATRO (4) a DIEZ (10) años en cualquiera de los supuestos previstos en los artículos 863 y 864 cuando:

a) Intervinieren en el hecho TRES (3) o más personas en calidad de autor, instigador o cómplice;

b) Interviniere en el hecho en calidad de autor,
instigador o cómplice un funcionario o empleado público en ejercicio o
en ocasión de sus funciones o con abuso de su cargo;

c) Interviniere en el hecho en calidad de autor,
instigador o cómplice un funcionario o empleado del servicio aduanero o
un integrante de las fuerzas de seguridad a las que este Código les
confiere la función de autoridad de prevención de los delitos aduaneros;

d) Se cometiere mediante violencia física o moral en
las personas, fuerza sobre las cosas o la comisión de otro delito o su
tentativa;

e) Se realizare empleando un medio de transporte
aéreo, que se apartare de las rutas autorizadas o aterrizare en lugares
clandestinos o no habilitados por el servicio aduanero para el tráfico
de mercadería;

f) Se cometiere mediante la presentación ante el
servicio aduanero de documentos adulterados o falsos, necesarios para
cumplimentar la operación aduanera;

g) Se tratare de mercadería cuya importación o exportación estuviere sujeta a una prohibición absoluta;

h) Se tratare de sustancias o elementos no
comprendidos en el artículo 866 que por su naturaleza, cantidad o
características, pudieren afectar la salud pública;

i) El valor de la mercadería en plaza o la sumatoria
del conjunto cuando formare parte de una cantidad mayor, sea
equivalente a una suma igual o superior a PESOS TRES MILLONES ($
3.000.000).

(Artículo sustituido por art. 25 de la Ley N° 25.986 B.O. 5/1/2005.)

ARTICULO 866. – Se impondrá prisión de tres (3) a doce (12) años en
cualquiera de los supuestos previstos en los artículos 863 y 864 cuando
se tratare de estupefacientes en cualquier etapa de su elaboración o
precursores químicos.

Estas penas serán aumentadas en un tercio del máximo y en la mitad del
mínimo cuando concurriere alguna de las circunstancias previstas en los
incisos a), b), c), d) y e) del artículo 865, o cuando se tratare de
estupefacientes elaborados o semielaborados o precursores químicos, que
por su cantidad estuviesen inequívocamente destinados a ser
comercializados dentro o fuera del territorio nacional.

(Artículo sustituido por art. 10 de la Ley N° 27.302 B.O. 8/11/2016)

ARTICULO 867. – Se impondrá prisión de
cuatro (4) a doce años en cualquiera de los supuestos previstos en los
arts. 863 y 864 cuando se tratare de elementos nucleares, explosivos,
agresivos químicos o materiales afines, armas, municiones o materiales
que fueren considerados de guerra o sustancias o elementos que por su
naturaleza, cantidad o características pudieren afectar la seguridad
común salvo que el hecho configure delito al que correspondiere una
pena mayor.

(Artículo sustituido por art. 2° de la Ley N° 23.353 B.O. 10/9/1986.)

Capítulo Segundo

Actos culposos que posibilitan el contrabando y uso indebido de documentos

ARTICULO 868. – Será reprimido con multa de PESOS CINCO MIL ($ 5.000) a PESOS CINCUENTA MIL ($ 50.000):

a) El funcionario o empleado aduanero que ejercitare
indebidamente las funciones de verificación, valoración, clasificación,
inspección o cualquier otra función fiscal o de control a su cargo,
siempre que en tales actos u omisiones mediare negligencia manifiesta
que hubiere posibilitado la comisión del contrabando o su tentativa;

b) El funcionario o empleado administrativo que por
ejercer indebidamente las funciones a su cargo, librare o posibilitare
el libramiento de autorización especial, licencia arancelaria o
certificación que fuere presentada ante el servicio aduanero destinada
a obtener un tratamiento aduanero o fiscal más favorable al que
correspondiere, siempre que en el otorgamiento de tales documentos
hubiere mediado grave inobservancia de las disposiciones legales
específicas que lo regularen.

(Artículo sustituido por art. 26 de la Ley N° 25.986 B.O. 5/1/2005.)

ARTICULO 869. – Será reprimido con
multa de PESOS CINCO MIL ($ 5.000) a PESOS CINCUENTA MIL ($ 50.000)
quien resultare responsable de la presentación ante el servicio
aduanero de una autorización especial, licencia arancelaria o
certificación que pudiere provocar un tratamiento aduanero o fiscal más
favorable al que correspondiere o de algún documento adulterado o falso
necesario para cumplimentar una operación aduanera, siempre que se
tratare de un despachante de aduana, un agente de transporte aduanero,
un importador, un exportador o cualquier otro que por su calidad,
actividad u oficio no pudiere desconocer tal circunstancia y no hubiere
actuado dolosamente.

(Artículo sustituido por art. 27 de la Ley N° 25.986 B.O. 5/1/2005.)

ARTICULO 870. – Los importes previstos
en la escala penal de los artículos 868 y 869 se actualizarán
anualmente, en forma automática, al 31 de octubre de cada año, de
conformidad con la variación de los índices de precios al por mayor
(nivel general)elaborados por el Instituto Nacional de Estadística y
Censos o por el organismo oficial que cumpliere sus funciones. Esta
actualización surtirá efectos a partir del primero de enero siguiente.

Capítulo Tercero

Tentativa de contrabando

ARTICULO 871. – Incurre en tentativa
de contrabando el que, con el fin de cometer el delito de contrabando,
comienza su ejecución pero no lo consuma por circunstancias ajenas a su
voluntad.

ARTICULO 872. – La tentativa de contrabando será reprimida con las mismas penas que correspondan al delito consumado.

ARTICULO 873. – Se considera supuesto
especial de tentativa de contrabando la introducción a recintos
sometidos a control aduanero de bultos que, individualmente o
integrando una partida, contuvieren en su interior otro u otros bultos,
con marcas, números o signos de identificación iguales o idóneos para
producir confusión con los que ostentare el envase exterior u otros
envases comprendidos en la misma partida. El responsable será reprimido
con la pena que correspondiere al supuesto de contrabando que se
configurare.

Capítulo Cuarto

Encubrimiento de contrabando

ARTICULO 874. – 1. Incurre en encubrimiento de contrabando el que, sin promesa anterior al delito de contrabando, después de su ejecución:

a) ayudare a alguien a eludir las investigaciones
que por contrabando efectúe la autoridad o a sustraerse a la acción de
la misma;

b) omitiere denunciar el hecho estando obligado a hacerlo;

c) procurare o ayudare a alguien a procurar la
desaparición, ocultación o alteración de los rastros, pruebas o
instrumentos del contrabando;

d) adquiriere, recibiere o interviniere de algún
modo en la adquisición o recepción de cualquier mercadería que de
acuerdo a las circunstancias debía presumir proveniente de contrabando.

2. El encubrimiento de contrabando será reprimido
con prisión de SEIS (6) meses a TRES (3) años, sin perjuicio de
aplicarse las demás sanciones contempladas en el artículo 876.

3. La pena privativa de libertad prevista en el apartado 2 de este artículo se elevará en un tercio cuando:

a) el encubridor fuera un funcionario o empleado público o un integrante de las fuerzas armadas o de seguridad;

b) los actos mencionados en el inciso d) del apartado 1 de este artículo constituyeren una actividad habitual.

ARTICULO 875. – 1. Estarán exentos de
pena los que hubieren ejecutado un hecho de los previstos en los
incisos a), b) y c) del apartado 1, del artículo 874, a favor del
cónyuge, de un pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad, o el
segundo de afinidad, de un amigo íntimo o de una persona a la que
debieren especial gratitud.

2. Cuando se encubriere con la finalidad de obtener
un beneficio económico o de asegurar el producto o el provecho del
contrabando, no se aplicará la excención de pena prevista en el
apartado 1 de este capítulo.

Capítulo Quinto

Disposiciones comunes

Penas

ARTICULO 876. – 1. En los supuestos
previstos en los artículos 863, 864, 865, 866, 871, 873 y 874, además
de las penas privativas de la libertad, se aplicarán las siguientes
sanciones:

a) el comiso de las mercadería objeto del delito.
Cuando el titular o quien tuviere la disponibilidad jurídica de la
mercadería no debiere responder por la sanción o la mercadería no
pudiere aprehenderse, el comiso se sustituirá por una multa igual a su
valor en plaza, que se impondrá en forma solidaria;

b) el comiso del medio de transporte y de los demás
instrumentos empleados para la comisión del delito, salvo que
pertenecieren a una persona ajena al hecho y que las circunstancias del
caso determinaren que no podía conocer tal empleo ilícito;

c) una multa de CUATRO (4) a VEINTE (20) veces el
valor en plaza de la mercadería objeto del delito, que se impondrá en
forma solidaria;

d) la pérdida de las concesiones, regímenes especiales, privilegios y prerrogativas de que gozaren;

e) la inhabilitación especial de SEIS (6) meses a CINCO (5) años para el ejercicio del comercio;

f) la inhabilitación especial perpetua para
desempeñarse como funcionario o empleado aduanero, miembro de la
policía auxiliar aduanera o de las fuerzas de seguridad, despachante de
aduana, agente de transporte aduanero o proveedor de a bordo de
cualquier medio de transporte internacional y como apoderado o
dependiente de cualquiera de estos tres últimos;

g) la inhabilitación especial de TRES (3) a QUINCE
(15) años para ejercer actividades de importación o de exportación.
Tanto en el supuesto contemplado en este inciso como en el previsto en
el precedente inciso f), cuando una persona de existencia ideal fuere
responsable del delito, la inhabilitación especial prevista en ellos se
hará extensiva a sus directores, administradores y socios
ilimitadamente responsables. No responderá quien acreditare haber sido
ajeno al acto o haberse opuesto a su realización;

h) la inhabilitación absoluta por doble tiempo que el de la condena para desempeñarse como funcionario o empleado público;

i) el retiro de la personería jurídica y, en su
caso, la cancelación de la inscripción en el Registro Público de
Comercio, cuando se tratare de personas de existencia ideal.

2. Cuando se tratare de los supuestos previstos en
los artículos 868 y 869, además de la pena de multa se aplicarán las
sanciones establecidas en los incisos d), e), f),g) e i) del apartado
1, de este artículo. En el supuesto del inciso f) la inhabilitación
especial será por QUINCE (15) años.

ARTICULO 877. – Cuando debiere
determinarse el valor de la mercadería par la aplicación de las penas
previstas en este Título, se estará al que tuviere en la fecha de
comisión del delito o, en caso de no poder precisarse ésta, en la de su
constatación.

ARTICULO 878. – Para la aplicación de las penas establecidas en este Título, se entenderá por valor en plaza:

a) el valor en aduana, determinado conforme a lo
dispuesto en el artículo 642, con más los gastos de despacho y los
tributos que gravaren la importación para consumo de la mercadería de
que se tratare, si el delito se hubiere cometido en relación con una
importación;

b) el valor imponible previsto en el artículo 735,
con más los tributos interiores que no fueren aplicables con motivo de
la exportación, si el delito se hubiere cometido en relación con una
exportación.

ARTICULO 879. – El valor en plaza de
la mercaderías debiere tomarse en consideración a los efectos de la
aplicación de penas será fijado por el servicio aduanero de conformidad
con lo previsto en los artículos 877 y 878.

ARTICULO 880. – Cuando no fuere
posible aprehender la mercadería objeto del delito y su valor no
pudiere determinarse por otros medios, se considerará que la misma
tiene los siguientes valores:

a) PESOS QUINIENTOS ($ 500) por cada caja o bulto;

b) PESOS QUINIENTOS ($ 500) por tonelada o fracción de tonelada, cuando se tratare de mercaderías a granel;

c) PESOS CINCO MIL ($ 5.000) por cada contenedor de
VEINTE (20) pies y PESOS DIEZ MIL ($ 10.000) por cada contenedor de
CUARENTA (40) pies, sin perjuicio de la aplicación del inciso a) o del
inciso b), según el caso, respecto de la mercadería en él contenida.

(Artículo sustituido por art. 28 de la Ley N° 25.986 B.O. 5/1/2005.)

ARTICULO 881. – Cuando por falta no
pudiere verificarse la mercadería objeto del delito, ésta se
clasificará por la posición arancelaria aplicable a la categoría más
fuertemente gravada que correspondiere a su naturaleza en el arancel
general. En caso de igualdad de tributos de varias categorías posibles,
se tomará aquella cuyo número de orden en el arancel fuere mayor.

ARTICULO 882. – Vencido el plazo de
QUINCE (15) días, contado desde que quedare firme la sentencia o
resolución que impusiere pena de multa sin que su importe hubiera sido
pagado, el condenado debe pagar juntamente con el mismo un interés
sobre la cantidad no ingresada en dicho plazo, incluida en su caso la
actualización respectiva, cuya tasa será la que fijare la Secretaría de
Estado de Hacienda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 794.

ARTICULO 883. – 1. Los intereses
previstos en el artículo 882 se devengarán hasta el momento del pago o
de la interposición de demanda de ejecución fiscal.

2. En el supuesto de interponerse demanda de
ejecución fiscal, la multa adeudada, actualizada en su caso, y los
intereses devengados hasta ese momento devengarán, a su vez, un interés
punitorio cuya tasa será la que fijare la Secretaría de Estado de
Hacienda, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 797.

ARTICULO 884. – La pena de multa será
fijada sobre la base de los valores (perjuicio fiscal, valor en plaza,
valor en aduana o valor imponible, según correspondiere) o de los
importes vigentes en la fecha de configuración del delito o, en caso de
no poder precisársela, en la de su constatación, actualizados de
acuerdo a la variación del índice de precios al por mayor (nivel
general) elaborado por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos o
por el organismo oficial que cumpliere sus funciones, desde el mes en
que se hubiere configurado o constatado el delito hasta el penúltimo
mes anterior a aquél en que se efectuare el pago.

ARTICULO 885. – El importe de las
multas aduaneras así como el producido de la venta de la mercadería
comisada ingresará a rentas generales, previa deducción de los
honorarios regulados judicialmente a favor de los profesionales
fiscales y de los servicios de almacenaje.

Responsabilidad

ARTICULO 886. – 1. Se aplicarán las
penas previstas para el autor del delito de contrabando, de su
tentativa o de su encubrimiento, según el caso, a quien hubiere
determinado directamente a otro a cometerlo o al que tomare parte en la
ejecución del hecho o prestare al autor o autores un auxilio o
cooperación sin los cuales no habría podido cometerse.

2. El que cooperare de cualquier otro modo a la
ejecución del hecho y el que prestare una ayuda posterior cumpliendo
promesas anteriores al mismo, serán reprimidos con la pena
correspondiente al delito, disminuida de un tercio a la mitad.

ARTICULO 887. – Las personas de
existencia visible o ideal son responsables en forma solidaria con sus
dependientes por las penas pecuniarias que correspondieren a éstos por
los delitos aduaneros que cometieren en ejercicio o con ocasión de sus
funciones.

ARTICULO 888. – Cuando una persona de
existencia ideal fuere condenada por algún delito aduanero e intimada
al pago de las penas pecuniarias que se le hubieren impuesto no fuera
satisfecho su importe, sus directores, administradores y socios
ilimitadamente responsables responderán patrimonialmente y en forma
solidaria con aquélla por el pago del importe de dichas penas, salvo
que probaren que a la fecha de la comisión del hecho no desempeñaban
dichas funciones o no revestían tal condición.

ARTICULO 889. – Cuando una persona que
gozare de inmunidad de jurisdicción penal en razón de su función
diplomática o consular cometiere un delito aduanero y no mediare
renuncia hábil a dicha inmunidad por parte del Estado acreditante, el
hecho se considerará exclusivamente a su respecto infracción aduanera y
solamente se le impondrán las penas establecidas en el artículo 876,
inciso a),b) y c).

Extinción de acciones y penas

ARTICULO 890. – La extinción de las
acciones para imponer y para hacer efectivas las penas por los delitos
aduaneros, se rige por las disposiciones del Código Penal.

ARTICULO 891. – Sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 890, la prescripción de la pena de multa
impuesta por los delitos aduaneros se suspende durante la sustanciación
de la ejecución judicial y se interrumpe por los actos de ejecución en
sede administrativa o judicial tendiente a obtener su cumplimiento.
