Ley 11.453 PBA - Creación del Fuero de Familia
==============================================================================
Jurisdicción:     pba
Fuente:           https://normas.gba.gob.ar/documentos/0zvwKC80.html
Descargado:       2026-09-17
SHA-256 (crudo):  7044b375de5ec9c2c56ceb7ddd8aa89ef5c0692dfef6ef8cf924c33ecebbf1b8
Charset:          UTF-8

Texto consolidado automáticamente desde la fuente oficial. Reproducción de norma jurídica.
NO es publicación oficial: para transcribir un artículo en un escrito, cotejar contra el
Boletín Oficial. Si el texto aparece truncado o con acentuación degradada, está anotado en
el manifiesto `normas.json`.
==============================================================================

Ley 11453







LEY 11453







Texto actualizado con las modificaciones
introducidas por la Ley
12.318.







NOTA: Ver Ley 11532.







EL SENADO Y LA CÁMARA DE DIPUTADOS DE LA PROVINCIA DE BUENOS
AIRES SANCIONAN CON FUERZA DE







LEY







ARTICULO 1.- Créase en el Poder Judicial de la Provincia de Buenos
Aires, el “FUERO DE FAMILIA”, compuesto por Tribunales Colegiados de Instancia Unica.







ARTICULO 2.- Los Tribunales Colegiados de Instancia Unica del Fuero de Familia estarán integrados en la forma
que se determina en la presente ley y funcionarán de acuerdo al régimen que por
esta Ley se incorpora al Código Procesal Civil y Comercial en los respectivos
Departamentos Judiciales, en el número que determine la Ley Orgánica del
Poder Judicial.







ARTICULO 3.- (Texto según Ley 12.318) Los Tribunales Colegiados de Instancia Unica del Fuero de Familia estarán a cargo de tres (3)
Jueces cada uno, los que tendrán la jerarquía funcional y presupuestaria de los
Jueces de Primera Instancia, e
integrados con dos (2) “Consejero de Familia” cada uno, acuerdo a las
necesidades de cada Tribunal, lo que será determinado por la Suprema Corte de
Justicia.




Cada Tribunal Colegiado de Instancia Unica del Fuero de Familia contará con un Secretario y con
la dotación de un Cuerpo Técnico Auxiliar que asistirá interdisciplinariamente
y colaborará con los Jueces y el Consejeros de
Familias en las tareas y funciones que éstos les asignen.




El Cuerpo dependerá orgánicamente de cada
Tribunal y estará integrado por un (1) Médico Siquiatra, un (1) Sicólogo y tres (3) Asistentes Sociales.




La dotación integrada de cada Tribunal
Colegiado de Instancia Unica del Fuero de Familia,
será nombrada y removida por la Suprema Corte de Justicia.







ARTICULO 4.- Incorpórase al Decreto-Ley
7425/68 -Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos
Aires- a continuación del artículo 826 y como Libro VIII, las siguientes
disposiciones:







“LIBRO VIII




PROCESO ANTE LOS TRIBUNALES COLEGIADOS DE INSTANCIA
UNICA




DEL FUERO DE FAMILIA




TITULO I







Artículo 827.- Competencia. Los
Tribunales de familia tendrán competencia exclusiva con excepción de los casos
previstos en los artículos 3284 y 3285 del Código Civil y la atribuida a los
Tribunales de Menores, Juzgados de Primera Instancia descentralizados y
Juzgados de Paz, en las siguientes materias:






a) Separación personal y divorcio.




b) Inexistencia y nulidad del matrimonio.




c) Disolución y liquidación de sociedad
conyugal, excepto por causa de muerte.




d) Reclamación e impugnación de filiación y
lo atinente a la problemática que origine la inseminación artificial u otro
medio de fecundación o gestación de seres humanos.




e) Suspensión, privación y restitución de la
patria potestad y lo referente a la tutela.




f) Designación, suspensión y remoción de
tutor y lo referente a la tutela.




g) Tenencia y régimen de visitas.




h) Adopción, nulidad y revocación de ella.




i) Autorización para contraer matrimonio,
supletoria o por disenso y dispensa judicial del artículo 167 del Código Civil.




j) Autorización supletoria del artículo 1277
del Código Civil.




k) Emancipación y habilitación de menores y
sus revocaciones.




l) Autorización para disponer, gravar y
adquirir bienes de incapaces.




m) Alimentos y litis expensas.




n) Declaración de incapacidad e
inhabilitaciones, sus rehabilitaciones y curatela.




ñ) Guarda de personas.




o) Internaciones del artículo 482 del Código
Civil.




p) Cuestiones referentes a inscripción de
nacimientos, nombres, estado civil y sus registraciones.




q) Toda cuestión que se suscite con posterioridad
al deceso de un ser humano sobre disponibilidad de su cuerpo o alguno de sus
órganos.




r) Actas de exposiciones sobre cuestiones
familiares, a este solo efecto.




s) Exequátur, siempre relacionado con la
competencia del Tribunal.




t) Todo asunto relativo a la protección
de las personas.







Artículo 828.- Presentación. Toda
persona que peticione por cualquiera de los supuestos enumerados en el artículo
que antecede deberá presentarse, con patrocinio letrado, ante el Tribunal de
Familia que corresponda, salvo que optare por la competencia de los Juzgados de
Primera Instancia Descentralizados o la de los Juzgados de Paz, en cuyo caso se
estará a los procedimientos establecidos para los mismos.



Serán radicados directamente ante el
Tribunal, los asuntos que no admiten demora o aquellos que por su especial
naturaleza, resulte improcedente la etapa previa. En ambos casos deberá mediar
la decisión del Juez de Trámite en ese sentido. En esta etapa todas las
actuaciones serán sin formalidades, con excepción de las resoluciones que dicte
el Juez de Trámite o Tribunal.







Artículo 829.- Trámite. La etapa previa
se promoverá mediante la presentación de “solicitud de trámite” ante la Receptoría General
de Expedientes, de conformidad a la reglamentación que establezca la Suprema Corte de
Justicia, pudiendo la misma presentarse sin patrocinio letrado cuando razones
de urgencia lo justificaren.






Artículo 830- Radicación. Competencia.
Presentada la solicitud en la Receptoría General de Expedientes, se la
restituirá de inmediato al interesado, con indicación del Tribunal asignado. En
esta oportunidad, dicha Oficina constatará la existencia de peticiones
anteriores de las partes, y en su caso la remitirá al Tribunal que hubiere
prevenido.



El Juez de Trámite del Tribunal
respectivo procederá de inmediato a dar intervención al Consejero de Familia,
ante quien deberán sustanciarse todas las actuaciones.







Artículo 831.- Informe. Resolución. El
Consejero de Familia, una vez recibida la solicitud, informará dentro de las
veinticuatro (24) horas sobre la conveniencia de la etapa.



Si la considerase inadmisible, elevará
las actuaciones de oficio en el mismo plazo al Juez de Trámite, quien resolverá
en definitiva. Podrá interponerse reposición, en caso de denegatoria.







TITULO III




DE LOS CONSEJEROS DE FAMILIA







Artículo 832.- Recusación. Los Consejeros de familia
son susceptibles de ser recusados y deberán excusarse siempre que se encuentren
comprendidos en las causales del artículo 17°.




Deducida la recusación, el Juez de
Trámite informará sumariamente sobre el hecho en que se funde y sin más trámite
dictará la resolución que será inapelable.







Artículo 833.- Funciones. Las funciones
de los Consejeros de Familia se desarrollarán en la etapa previa y en la
contenciosa, mediante asesoramiento y orientación, intentando la conciliación,
procediendo de la manera más conveniente al interés familiar, y al de las
partes.



Ello, sin perjuicio de la actuación que
las leyes confieren a los Asesores de Incapaces.







Artículo 834.- Articulaciones. A tal
efecto podrán convocar a las partes y a toda otra persona vinculada, disponer
comparendos, solicitar informes, requerir tanto la colaboración del Cuerpo
Técnico Auxiliar, de la
Oficina Pericial y efectuar el reconocimiento de personas o
lugares.



Asimismo, podrán solicitar al Juez de Trámite, todas
las medidas que hagan al mejor cumplimiento de sus fines, incluyendo las de
carácter cautelar.







Artículo 835.- Conciliación. Si hubiere
conciliación, procederán a labrar acta circunstanciada. El Tribunal si
correspondiera, homologará el acuerdo.



Cuando no se lograre, o a su criterio
considerasen innecesaria la continuación o se hubiere agotado su intervención,
los Consejeros de Familia labrarán acta dejando constancia de ello y de la
conducta de las partes durante esta etapa.




El trámite que antecede, será previo e
imprescindible para iniciar las actuaciones enumeradas en el artículo 827°,
salvo los casos de urgencia, referidos por el segundo párrafo del artículo
828°.







Artículo 836.- Conclusión por petición.
Cualquiera de los interesados podrá peticionar se dé por concluida la etapa y
el Consejero de Familia entregará las actuaciones, con su opinión, al Juez de
Trámite.






Artículo 837.- Decisión. En los
supuestos previstos en los artículos 835 segundo párrafo y 836, el Juez de
Trámite, resolverá acerca de la continuación o no de la etapa, en decisión inimpugnable.



Si se dispone la continuación, fijará
pautas y el término de cumplimiento de la instancia conciliatoria, que en
ningún caso podrá superar los quince (15) días. Concluida dicha etapa, quedarán
expeditas para las partes las acciones que le correspondan.







TITULO IV




PROCESO DE CONOCIMIENTO







Artículo 838.- Trámite. Salvo los
procesos que tienen trámite especial en cuanto a sus formas, los demás se
regirán por las disposiciones del proceso plenario abreviado -sumario-
previstas en este código, con las modificaciones contenidas en el presente libro.



No procederá, en ningún tipo de proceso
la recusación sin expresión de causa.




El Juez de Trámite en consideración a la
mayor o menor complejidad de la cuestión, podrá cambiar el tipo de proceso
mediante resolución fundada, intimando a las partes para que dentro del quinto
día adecuen sus peticiones conforme a su decisión, la que sólo será susceptible
de reposición.




Los procesos de divorcio o separación
personal promovidos conforme a los artículos 205 y 215 del Código civil,
tramitarán íntegramente ante uno de los Jueces del Tribunal que se designe
mediante sorteo previo, quien dictará la sentencia definitiva, con
reconsideración ante aquél. Se sustanciará ante el Tribunal en pleno, si así
optaren las partes en el escrito inicial.







Artículo 839.- Demanda. Contestación.
Excepciones. La demanda, contestación de demanda, reconvención, oposición de
excepciones cuando corresponda, sus contestaciones y todos los otros actos del
período instructivo de la instancia, se harán por escrito.






Artículo 840.- Falta de contestación de
demanda. La falta de contestación de demanda importará el reconocimiento de los
hechos lícitos pertinentes, y el Tribunal dictará sentencia, sin perjuicio de
decretar las medidas o diligencias del artículo 36, inciso 2), de este Código,
si lo estimare necesario.






Artículo 841.- Posibilidad de las
partes. El demandado en la contestación y el actor en la oportunidad del
artículo 484 tercer párrafo, podrán 
manifestar oposición a:






a) Los hechos invocados por la contraria,
alegando que no son conducentes para la decisión del pleito.




b) Las medidas probatorias ofrecidas por
considerarlas impertinentes, superfluas o innecesarias onerosas.







Artículo 842.- Audiencia preliminar.
Una vez trabada la litis, el Juez de Trámite convocará a una audiencia ante el
Tribunal, a celebrarse en un plazo no mayor de los diez (10) días.



Si el actor o reconviniente,
no compareciere a la audiencia sin justa causa, a pedido de parte, se lo tendrá
por desistido del proceso y se le impondrán las costas. Si en iguales circunstancias
no compareciere el demandado, se le aplicará una multa, a favor de la otra
parte, que se fijará entre diez (10) y veinte (20) Jus,
y cuyo importe deberá depositarse dentro del tercer día de notificado.




Por Unica vez y
por razones de fuerza mayor, debidamente acreditadas, el Tribunal podrá diferir
la audiencia.




Las pautas indicadas precedentemente
regirán igualmente para la audiencia de vista de la causa.







Artículo 843.- Contenido de la
audiencia preliminar. En la audiencia preliminar, el Tribunal procederá a:






1) Interrogar informalmente a las partes
sobre todas las circunstancias que estime conducentes para la delimitación de
las cuestiones en disputa.




2) Invitar a las partes a reajustar sus
pretensiones, si correspondiere, como asimismo a que desistan de las pruebas
que resultaren innecesarias, sin perjuicio de las atribuciones del Tribunal
conforme el inciso 7) de este artículo.




3) Procurar especialmente que los
litigantes pongan término a sus diferencias mediante conciliación o avenimiento
amigable.




4) Subsanar los defectos u omisiones que
se hubieren suscitado, conforme al artículo 34 inciso 5) apartado “b”.




5) Aceptar la prueba sobre las
excepciones de previo y especial pronunciamiento, en caso de existir algún
hecho decisivo a probar, en cuyo supuesto se recibirá exclusivamente la que
fuere esencial.




6) Dictar la sentencia interlocutoria que
resuelva las excepciones previas, salvo que exista prueba pendiente en cuyo
caso la resolución podrá dilatarse hasta la celebración de la audiencia de la
vista de la causa.




7) Estimar expresamente los alcances de
los escritos de contestación de la demanda 
y del traslado del artículo 356°, a los fines del artículo 354°, inciso
1).




Siempre que hubiere hechos conducentes
controvertidos el Tribunal dictará resolución fundada abriendo la causa a
prueba. En su defecto declarará la cuestión de puro derecho previo traslado por
su orden.




Determinará en su caso los hechos que
considere inconducentes, así como las medidas de prueba improcedentes,
superfluas o meramente dilatorias.




8) Fijará el día y hora de la audiencia
de la vista de la causa, que tendrá lugar dentro de los cuarenta (40) días.




9) Dispondrá en ese acto, o a más tardar
dentro de los cinco (5) días, la producción previa de todas aquellas
diligencias que no pudieran practicarse en la audiencia. Solicitará los
informes, la remisión de los testimonios o documentos en poder de terceros o
las partes, o existentes en otras oficinas públicas o privadas y se practicarán
reconocimientos judiciales, reconstrucción de hecho e informes asistenciales.




10) Resolverá sobre la producción de la
prueba pericial por un Perito con sujeción al artículo siguiente.







Artículo 844.- Prueba pericia. La
prueba pericial se practicará por intermedio de los profesionales integrantes del
equipo técnico del Tribunal. Si se tratare de una especialidad distinta, se lo
designará del Cuerpo de Asesoría Pericial, salvo que éste tampoco contase con
ella en cuyo caso se lo desinsaculará de la lista respectiva. Los peritos, sin
perjuicio de su concurrencia a la vista de la causa, anticiparán su dictamen
pro escrito no menos de diez (10) días antes de la audiencia. Las partes podrán
solicitar explicaciones conforme al artículo 473° que serán dadas en la vista
de la causa.






Artículo 845.- Prueba testimonial. El
Tribunal podrá disponer la declaración de personas cuyo conocimiento pudiera
gravitar en la decisión de la causa, mencionadas por las partes en los escritos
de constitución del proceso o que surjan de las constancias probatorias
producidas.



Los testigos que tuvieran domicilio en un
radio de 500 Km del asiento del Tribunal, estarán
obligados a comparecer ante el mismo para prestar declaración.




La parte proponente sufragará los gastos
que a pedido del interesado, fijará al Juez de Trámite sin recurso alguno. Si
actuase con beneficio de litigar sin gastos el Estado abonará los inherentes al
traslado con cargo del reembolso al mejorar de fortuna.




Las personas citadas recabarán de la
dependencia policial más próxima a su domicilio la entrega de las órdenes de
pasaje necesarias.







Artículo 846.- Trámites previos. Toda
prueba que haya de ser producida con anterioridad a la audiencia de la vista de
la causa deberá ser incorporada indefectiblemente hasta diez (10) días antes de
su realización. En caso contrario, se prescindirá de la misma, salvo que la
demora u omisión se debiere exclusivamente a las autoridades comisionadas a ese
fin, en cuyo supuesto la parte podrá solicitar se practiquen antes de finalizar
la vista, lo que resolverá el Tribunal sin recurso alguno.






Artículo 847.- Facultades del Tribunal.
El Tribunal podrá disponer la conducción inmediata por la fuerza pública de
testigos, peritos, funcionarios y otros auxiliares cuya presencia fuera
necesaria y que citados en forma no hayan concurrido sin causa justificada.






Artículo 848.- Facultades de los
Jueces. El Presidente del Tribunal Colegiado, o quien lo reemplace legalmente,
presidirá la audiencia de vista de la causa y realizará todas las diligencias
que no correspondan al Tribunal.



Con reconsideración ante el Tribunal,
dispondrá las medidas cautelares y preparatorias que le fueren solicitadas.




Ante él, en su caso se ejecutará la
sentencia.




La actuación de funcionarios y
Magistrados será en todos los casos personal bajo apercibimiento de incurrir en
falta grave.




Podrá comisionar a Asistentes Sociales
para que produzcan los informes pertinentes, los que serán puestos de
manifiesto con diez (10) días de antelación como mínimo a la vista de la causa.







Artículo 849.- Vista de la causa. El
día y hora señalados para la vista de la causa se constituirá el Tribunal.



Por intermedio de su Presidente, le
incumbe:







1) Intentar conciliación.




2) Ordenar el debate, recibir los
juramentos o promesas, formular las advertencias necesarias y ejercitar las
facultades disciplinarias para asegurar el normal desenvolvimiento de la misma.




3) Procurar que las partes, testigos y
peritos se pronuncien con amplitud respecto de todos los hechos pertinentes
controvertidos.







La audiencia no concluirá hasta que se hayan ventilado
la totalidad de las cuestiones propuestas. Sin embargo el Tribunal
excepcionalmente podrá suspenderla por causas de fuerza mayor o por la
necesidad de incorporar algún elemento de juicio considerado indispensable, en
cuyo caso proseguirá el primer día hábil siguiente o el que se fije dentro de
los cinco (5) días de removido el obstáculo que demandó la suspensión.







Artículo 850.- Trámite del acto.
Abierto del acto, éste se ajustará a las siguientes prescripciones:






1) Se dará lectura a las diligencias y actuaciones
probatorias practicadas con anterioridad, salvo que las partes prescindan de
ella por considerarse suficientemente instruidas y acto continuo, se recibirá
la prueba que se ordenó a producir en la resolución del artículo 843°. Sin
perjuicio de los poderes del Tribunal, las partes tendrán intervención a los
efectos de su contralor y sus letrados podrán interrogar directa y libremente a
la contraparte, a los testigos y a los peritos. El Tribunal podrá limitar dicha
facultad cuando se ejerza en forma manifiestamente improcedente o se advierta
propósito de obstrucción.







2) Las partes podrán presentar hasta el
momento de iniciarse la audiencia los documentos a que se refiere el artículo
334° o alegar hechos nuevos posteriores a la oportunidad prevista en el
artículo 363°. En ambos casos se dará traslado a la contraria. El Tribunal sin
embargo los desestimará cuando considere que su admisión entorpeciere
manifiestamente el desarrollo de la audiencia o afectare la igualdad de las
partes.







3) Terminada la recepción de dicha prueba
y de aquella que en el acto de la audiencia el Tribunal hubiera resuelto
recibir y decididas las cuestiones que sobre el mismo punto se hubieran
planteado, se concederá la palabra a las partes y al Ministerio Público, si
tuviese intervención, para que, si así lo desearen, aleguen verbalmente sobre
su mérito, en exposiciones, que salvo decisión del Tribunal en otro sentido, no
excederán de veinte (20) minutos. No podrán ser sustituidas por escritos en
ningún caso, bajo pena de nulidad.







4) Finalizado el debate, quedará
concluida la audiencia, debiendo el Tribunal pasar a deliberar en forma secreta
para resolver por mayoría de votos. La votación comenzará por el miembro que se
determine en el sorteo previo que a esos efectos se realizará públicamente en
cada caso. Acto continuo se expedirá sobre los hechos y planteadas las
cuestiones que considere pertinente, dictará el veredicto con indicación de los
elementos de juicio merituados. La prueba será
apreciada con sujeción a las reglas de la sana crítica. A continuación se
dictará la sentencia, excepto que se estimare conveniente, por la complejidad
de las cuestiones, diferir el pronunciamiento, en cuyo caso la expedirá dentro
de los diez (10) días posteriores, salvo los plazos especiales previstos por la
ley. El incumplimiento de estos términos será considerado falta grave del Juez
o de los Jueces incumplientes.







Artículo 851.- Acta. De lo sustancial
de la audiencia se levantará acta, consignando el nombre de los comparecientes,
de los peritos y testigos y sus datos personales. De igual modo se procederá
con respecto a las demás pruebas. A pedido de cualquiera de las partes, podrá
dejarse mención de alguna circunstancia especial siempre que el tribunal lo
considere pertinente, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 126°.






Artículo 852.- Recursos. En lo
pertinente, rige lo dispuesto en el Libro I, Título IV, Capítulo IV, Sección I,
sobre el recurso de deposición. La resolución que recaiga hará ejecutoria a
menos que el recurso sea acompañado del de reconsideración subsidiaria y la
impugnada reuniese las condiciones establecidas en el último apartado.



Fuera del pedido de aclaratoria, contra
la sentencia definitiva sólo procederán, en su caso, los recursos
extraordinarios previstos en la
Constitución y en este Código para ante la Suprema Corte de
Justicia.




Sin perjuicio de los demás supuestos
previstos en el presente Título, el recurso de reconsideración será admisible Unicamente contra las resoluciones dictadas por el Juez de
Trámite, que causen un gravamen que no pueda ser reparado en la sentencia
definitiva, en los supuestos en que el artículo 494° correspondiera la
apelación. Se lo interpondrá dentro de cinco (5) días mediante escrito fundado
del que se correrá traslado a la otra parte por igual plazo, salvo su
planteamiento verbal en la audiencia por cuestiones surgidas en la misma. El
Tribunal en Pleno deberá resolverlo sin otro trámite, dentro de los cinco (5)
días, o en su caso, en la misma audiencia.







Artículo 853.- Normas supletorias. Las
demás disposiciones de este Código regirán supletoriamente en el proceso oral,
en cuanto fueren compatibles”






ARTICULO 5.- Modifícanse los artículos
1°, 3°, 5°, 6° inciso b), 7° inciso b), 8° inciso b), 9° inciso b), 10° inciso
b), 11° inciso b), 12° inciso b), 13° inciso b), 14° inciso b), 15° inciso b),
16° inciso b), 17° inciso b), 18° inciso b), 19° inciso b), 20° inciso b), 21°
inciso b), 22° inciso b), 23° inciso b), 50° inciso b), de la Ley 5.827 -Orgánica del Poder
Judicial (Texto Ordenado por Decreto 3.702/92)-, los que quedarán redactados de
la siguiente manera:







“Artículo
1.- La administración de la
Justicia de la
Provincia será ejercida por:







1) La Suprema Corte de
Justicia.




2) Las Cámaras de Apelación en lo Civil y
Comercial y en lo Criminal y Correccional.




3) Los Jueces de Primera Instancia en lo
Civil y Comercial y en lo Criminal y Correccional.




4) Los Tribunales de Trabajo.




5) Los Tribunales de Familia.




6) Los Tribunales de Menores




7) Los Jueces de Paz”







“Artículo 3.- Son profesionales
auxiliares de la administración de Justicia: los Abogados, Procuradores,
Escribanos, Médicos, Ingenieros, Agrimensores, Contadores, Martilleros
Públicos, Tasadores, Traductores, Intérpretes, Calígrafos y Peritos en general
en las causas en que intervengan en tal carácter como igualmente los
profesionales integrantes del equipo técnico auxiliar de los Tribunales
Colegiados de Instancia Unica del Fuero de Familia”.






“Artículo 5.- Para los Fueros Civil y
Comercial, de Familia y Criminal y Correccional, se divide la Provincia en dieciocho
(18) Departamentos Judiciales con las denominaciones que se enuncian a
continuación: Departamento Judicial de Azul; Departamento Judicial de Bahía
Blanca; Departamento Judicial de Dolores; Departamento Judicial de San Martín; Departamento
Judicial de Junín; Departamento Judicial de La Matanza; Departamento
Judicial de La Plata;
Departamento Judicial de Lomas de Zamora; Departamento Judicial de Mar del
Plata; Departamento Judicial de Mercedes; Departamento Judicial de Morón; Departamento
Judicial de Necochea; Departamento Judicial de Pergamino; Departamento Judicial
de Quilmes; Departamento Judicial de San Isidro; Departamento Judicial de San
Nicolás de Los Arroyos; Departamento Judicial de Trenque Lauquen; Departamento
Judicial de Zarate-Campana”.






“Artículo 6°:



Inciso b) Se compondrá de
una (1) Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial, una (1) Cámara de
Apelación en lo Criminal y Correccional, siete (7) Juzgados de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial, seis (6) Juzgados de Primera Instancia en lo
Criminal y/o Correccional, un (1) Tribunal de Familia, dos (2) Tribunales de
Menores; el Ministerio Público integrado por un (1) Fiscal de Cámara, cinco (5)
Agentes Fiscales y cinco (5) Defensores de Pobres y Ausentes y un (1) Registro
Público de Comercio.







En la ciudad de Azul tendrán su asiento, la Cámara de Apelación en lo
Civil y Comercial, la Cámara
de Apelación en lo Criminal y Correccional, cuatro (4) Juzgados de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial, cuatro (4) Juzgados de Primera Instancia en
lo Criminal y/o Correccional; un (1) Tribunal de familia, un (1) Tribunal de
Menores, el Ministerio Público será ejercido por un (1) Fiscal de Cámara, dos
(2) Agentes Fiscales y dos (2) Defensores de Pobres y Ausentes, que también
desempeñarán la función de Asesores de Incapaces y un (1) Registro Público de
Comercio.







En la ciudad de Tandil tendrán su asiento
dos (2) Juzgados de Primera Instancia en lo Civil y Comercial, dos (2) Juzgados
de Primera Instancia en lo Criminal y/o Correccional, un (1) Tribunal de
Menores; todos ellos con competencia exclusiva sobre el Partido de Tandil. El
Ministerio Público será ejercido por dos (2) Defensores de Pobres y Ausentes
que también desempeñarán las funciones de Asesor de Incapaces.







En la ciudad de Olavarría tendrá su
asiento un (1) Juzgado de Primera Instancia en lo civil y Comercial, con
competencia territorial sobre el Partido de Olavarría, el Ministerio Público
será ejercido por un (1) Agente Fiscal, un (1) Defensor de Pobres y Ausentes que
también desempeñará las funciones de Asesor de Incapaces.”







“Artículo 7.-







Inciso b): Se compondrá de
una (1) Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial, una (1) Cámara de
Apelación en lo Criminal y Correccional, doce (12) Juzgados de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial, siete (7) Juzgados de Primera Instancia en
lo Criminal y Correccional, un (1) Tribunal de Familia, Tres (3) Tribunales de
Menores, El Ministerio Público integrado por un (1) Fiscal de Cámara, cinco (5)
Agentes Fiscales, cinco (5) Defensores de Pobres y Ausentes, un (1) Asesor de
Incapaces y un (1) Asesor exclusivo para Tribunales de Menores; y un (1)
Registro Público de Comercio.







En la ciudad de Bahía Blanca, tendrá su
asiento la Cámara de Apelación en lo
Civil y Comercial, Cámara de Apelación en lo Criminal y Correccional, ocho (8)
Juzgados de Primera Instancia en lo Civil y Comercial, seis (6) Juzgados de
Primera Instancia en lo Criminal y Correccional, un (1) Tribunal de Familia,
Dos (2) Tribunales de Menores, el Ministerio Público será ejercido por un (1)
Fiscal de Cámara, dos (2) Agentes Fiscales, dos (2) Defensores de Pobres y
Ausentes, un (1) Asesor de Incapaces y un (1) Asesor exclusivo para Tribunales
de Menores; y un (1) Registro Público de Comercio.







En la ciudad de Tres Arroyos, tendrán su
asiento dos (2) Juzgados de Primera Instancia en lo Civil y Comercial, un (1)
Juzgados de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional, un (1) Tribunal de
Menores, todos con competencia territorial en los Partidos de Tres Arroyos y Gonzáles
Chaves; el Ministerio Público será ejercido por un
(1) Agente Fiscal, que también
desempeñará las funciones de Asesor de Incapaces y por un (1) Defensor de
Pobres y Ausentes.







En la ciudad de Coronel Suárez, tendrá su
asiento un (1) Juzgado de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial, con competencia territorial sobre los
Partidos de Coronel Suárez, Puán y Saavedra; el
Ministerio Público, será ejercido por un (1) Agente Fiscal que también
desempeñará las funciones de Asesor de Incapaces y por un (1) Defensores de
Pobres y Ausentes.







En la ciudad de Patagones, tendrá su
asiento un (1) Juzgado de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial, con competencia territorial sobre los
Partidos de Patagones; el Ministerio Público, será ejercido por un (1) Agente
Fiscal que también desempeñará las funciones de Asesor de Incapaces y por un
(1) Defensor de Pobres y Ausentes.”







“Artículo 8.-







Inciso b) Se compondrá de
una (1) Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial, una (1) Cámara de
Apelación en lo Criminal y Correccional, cuatro (4) Juzgados de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial, dos (2) Juzgados de Primera Instancia en lo
Criminal, dos (2) Juzgados de Primera Instancia en lo Correccional, un (1)
Tribunal de Familia, un (1) Tribunal de Menores. El Ministerio Público estará
integrado por un (1) Fiscal de Cámara, dos (2) Agentes Fiscales, dos (2)
Asesores de Pobres y Ausentes y un (1) Asesor de Incapaces y un (1) Registro
Público de Comercio”.







“Artículo 9.-







Inciso b) Se compondrá de
una (1) Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial, una (1) Cámara de
Apelación en lo Criminal y Correccional, doce (12) Juzgados de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial, seis (6) Juzgados de Primera Instancia en lo
Criminal, seis (6) Juzgados de Primera Instancia en lo Criminal y/o
Correccional, dos (2) Tribunales de Familia, dos (2) Tribunales de Menores; el
Ministerio Público integrado por: un (1) Fiscal de Cámara, tres (3) Agentes
Fiscales, cinco (5) Defensores de Pobres y Ausentes y un (2) Asesores de
Incapaces y un (1) Asesor de Incapaces exclusivo para Tribunales de Menores y
un (1) Registro Público de Comercio”.







“Artículo 10.-







Inciso b) Se compondrá de
una (1) Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial, una (1) Cámara de
Apelación en lo Criminal y Correccional, cuatro (4) Juzgados de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial, cuatro (4) Juzgados de Primera Instancia en
lo Criminal y/o Correccional, un (1) Tribunal de Familia, un (1) Tribunal de
Menores, el Ministerio Público integrado por; un (1) Fiscal de Cámara, dos (2)
Agentes Fiscales, un (1) Defensor de Pobres y Ausentes y un (1) Asesor de
Incapaces y un (1) Registro Público de Comercio”.







“Artículo 11.-







Inciso b) Se compondrá de
dos (2) Cámaras de Apelación en lo Civil y Comercial, dos (2) Cámaras de Apelación
en lo Criminal y Correccional, ocho (8) Juzgados de Primera Instancia en lo
Civil y Comercial, cinco (5) Juzgados de Primera Instancia en lo Criminal,
cinco (5) Juzgados de Primera Instancia en lo Correccional, tres (3) Tribunales
de Familia, tres (3) Tribunales de Menores, el Ministerio Público estará
integrado por un (1) Fiscal de Cámara, tres (3) Agentes Fiscales, cinco (5)
Defensores de Pobres y Ausentes, dos (2) Asesores de Incapaces y un (1) Asesor de Incapaces exclusivo para
Tribunales de Menores y un (1) Registro Público de Comercio”.







“Artículo 12.-







Inciso b) Se compondrá de
dos (2) Cámaras de Apelación en lo Civil y Comercial, una (1) Cámara de
Apelación en lo Criminal y Correccional, veinticinco (25) Juzgados de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial, ocho (8) Juzgados de Primera Instancia en lo
Criminal, ocho (8) Juzgados de Primera Instancia en lo Criminal y/o
Correccional, dos (2) Tribunales de Familia, tres (3) Tribunales de Menores; el
Ministerio Público integrado por un (1) Fiscal de Cámara, cinco (5) Agentes
Fiscales, once (11) Defensores de Pobres y Ausentes, tres (3) Asesores de
Incapaces y un (1) Asesor de Incapaces exclusivo para Tribunales de Menores y
un (1) Registro Público de Comercio”.







“Artículo 13.-







Inciso b) Se compondrá de
una (1) Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial, una (1) Cámara de
Apelación en lo Criminal y Correccional, catorce (14) Juzgados de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial, seis (6) Juzgados de Primera Instancia en lo
Criminal, seis (6) Juzgados de Primera Instancia en lo Criminal y/o
Correccional, cuatro (4) Tribunales de Familia, tres (3) Tribunales de Menores;
el Ministerio Público integrado por un (1) Fiscal de Cámara, cuatro (4) Agentes
Fiscales, seis (6) Defensores de Pobres y Ausentes, dos (2) Asesores de
Incapaces y un (1) Asesor de Incapaces exclusivo para Tribunales de Menores, y
un (1) Registro Público de Comercio”.







“Artículo
14.-







Inciso b) Se compondrá de
una (1) Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial, una (1) Cámara de Apelación
en lo Criminal y Correccional, diez (10) Juzgados de Primera Instancia en lo
Civil y Comercial, cuatro (4) Juzgados de Primera Instancia en lo Criminal,
cuatro (4) Juzgados de Primera Instancia en lo Criminal y/o Correccional, un
(1) Tribunal de Familia, dos (2) Tribunales de Menores; el Ministerio Público
integrado por: un (1) Fiscal de Cámara, tres (3) Agentes Fiscales, dos (2)
Asesores de Incapaces, cuatro (4) Defensores de Pobres y Ausentes y un (1)
Asesor de Incapaces con actuación
exclusiva ante los Tribunales de Menores; y un (1) Registro Público de
Comercio”.







“Artículo 15.-







Inciso b) Se compondrá de
una (1) Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial, una (1) Cámara de
Apelación en lo Criminal y Correccional, diez (10) Juzgados de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial, cuatro (4) Juzgados de Primera Instancia en lo
Criminal, cuatro (4) Juzgados de Primera Instancia en lo Criminal y/o
Correccional, un (1) Tribunal de Familia, dos (2) Tribunales de Menores; el
Ministerio Público integrado por: un (1) Fiscal de Cámara, tres (3) Agentes
Fiscales, dos (2) Defensores de Pobres y Ausentes, dos (2) Asesores de
Incapaces; y un (1) Registro Público de Comercio”.







“Artículo 16.-







Inciso b) Se compondrá de
una (1) Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial, una (1) Cámara de
Apelación en lo Criminal y Correccional, doce (12) Juzgados de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial, ocho (8) Juzgados de Primera Instancia en lo
Criminal, ocho (8) Juzgados de Primera Instancia en lo Criminal y/o Correccional,
tres (3) Tribunales de Familia, tres (3) Tribunales de Menores; el Ministerio
Público integrado por: un (1) Fiscal de Cámara, cuatro (4) Agentes Fiscales,
siete (7) Defensores de Pobres y Ausentes, dos (2) Asesores de Incapaces y un
(1) Asesor de Incapaces exclusivo para
Tribunales de Menores; y un (1) Registro Público de Comercio”.







“Artículo 17.-







Inciso b) Se compondrá de
una (1) Cámara de Apelación en lo Civil, Comercial, Criminal y Correccional,
dos (2) Juzgados de Primera Instancia en lo Civil y Comercial, dos (2) Juzgados
de Primera Instancia en lo Criminal y/o Correccional, un (1) Tribunal de
Familia, un (1) Tribunales de Menores; el Ministerio Público integrado por: un
(1) Fiscal de Cámara, un (1) Agente Fiscal, un (1) Defensor de Pobres y Ausentes,
que también desempeñará las funciones de Asesor de Incapaces en los Juzgados y
un (1) Asesor de Incapaces con actuación
exclusiva ante los Tribunales de Menores; y un (1) Registro Público de
Comercio”.







“Artículo 18.-







Inciso b) Se compondrá de
una (1) Cámara de Apelación en lo Civil, Comercial y en lo Criminal y
Correccional, tres (3) Juzgados de Primera Instancia en lo Civil y Comercial,
cuatro (4) Juzgados de Primera Instancia en lo Criminal y Correccional, un (1)
Tribunal de Familia, un (1) Tribunales de Menores; el Ministerio Público
integrado por: un (1) Fiscal de Cámara, dos (2) Agentes Fiscales, dos (2)
Defensores de Pobres y Ausentes, y un (1) Asesor de Incapaces; y un (1)
Registro Público de Comercio”.







“Artículo 19.-







Inciso b) Se compondrá de
una (1) Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial, una (1) Cámara de
Apelación en lo Criminal y Correccional, ocho (8) Juzgados de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial, cuatro (4) Juzgados de Primera Instancia en lo
Criminal, cuatro (4) Juzgados de Primera Instancia en lo Correccional, dos (2)
Tribunales de Familia, dos (2) Tribunales de Menores; el Ministerio Público
estará integrado por: un (1) Fiscal de Cámara, cinco (5) Agentes Fiscales,
cuatro (4) Defensores de Pobres y Ausentes, dos (2) Asesores de Incapaces y un
(1) Asesor de Incapaces exclusivo para
Tribunales de Menores; y un (1) Registro Público de Comercio”.







“Artículo 20.-







Inciso b) Se compondrá de
una (1) Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial, una (1) Cámara de
Apelación en lo Criminal y Correccional, catorce (14) Juzgados de Primera
Instancia en lo Civil y Comercial, siete (7) Juzgados de Primera Instancia en
lo Criminal, siete (7) Juzgados de Primera Instancia en lo Criminal y
Correccional, dos (2) Tribunales de Familia, tres (3) Tribunales de Menores; el
Ministerio Público integrado por: un (1) Fiscal de Cámara, cuatro (4) Agentes
Fiscales, seis (6) Defensores de Pobres y Ausentes, dos (2) Asesores de
Incapaces y un (1) Asesor de Incapaces 
exclusivo para Tribunales de Menores; y un (1) Registro Público de
Comercio”.







“Artículo 21.-







Inciso b) Se compondrá de
una (1) Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial, una (1) Cámara de
Apelación en lo Criminal y Correccional, seis (6) Juzgados de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial, seis (6) Juzgados de Primera Instancia en lo Criminal
y/o Correccional, un (1) Tribunal de Familia, un (1) Tribunal de Menores; el
Ministerio Público integrado por: un (1) Fiscal de Cámara, dos (2) Agentes
Fiscales, dos (2) Defensores de Pobres y Ausentes, y un (1) Asesor de
Incapaces; y un (1) Registro Público de Comercio”.







“Artículo 22.-







Inciso b) Se compondrá de
una (1) Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial, una (1) Cámara de
Apelación en lo Criminal y Correccional, dos (2) Juzgados de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial, cuatro (4) Juzgados de Primera Instancia en lo
Criminal y/o Correccional, un (1) Tribunal de Familia, un (1) Tribunal de
Menores; el Ministerio Público integrado por: un (1) Fiscal de Cámara, dos (2)
Agentes Fiscales, un (1) Defensor de Pobres y Ausentes, un (1) Asesores de
Incapaces; y un (1) Registro Público de Comercio”.







“Artículo 23.-







Inciso b) Se compondrá de
una (1) Cámara de Apelación en lo Civil y Comercial, una (1) Cámara de
Apelación en lo Criminal y Correccional, dos (2) Juzgados de Primera Instancia
en lo Civil y Comercial, cuatro (4) Juzgados de Primera Instancia en lo
Criminal y/o Correccional, un (1) Tribunal de Familia, un (1) Tribunal de
Menores. Uno de los Juzgados de Primera Instancia en lo Civil y Comercial y el
Tribunal de Menores tendrá su asiento en la ciudad de Zárate. El Ministerio
Público integrado por: un (1) Fiscal de Cámara, un (1) Agente Fiscal y un (1)
Defensor de Pobres y Ausentes que también desempeñará las funciones de Asesor
de Incapaces; y un (1) Registro Público de Comercio”.







“Artículo
50.- Los Juzgados de Primera Instancia en lo Civil y Comercial ejercerán su
jurisdicción en todas las causas de la materia Civil y Comercial de orden
voluntario o contradictorio, con excepción de la que corresponde a los
Tribunales de Familia, de Menores y Juzgados de Paz”






ARTICULO 6.- Incorpórase como artículo
2° bis de la Ley
5.827 -Orgánica del Poder Judicial (Texto Ordenado por Decreto 3.702/92)-, el
siguiente:







“Articulo 2 Bis.- Son funcionarios del Poder
Judicial los Consejeros de Familia con desempeño en los Tribunales
correspondientes, quienes deberá satisfacer los mismos requisitos y condiciones
que los Miembros del Ministerio Público de Primera Instancia y tendrán
jerarquía presupuestaria de Secretarios de Cámara.”







ARTICULO 7.- Incorpórase en el Título II
de la Ley 5.827
-Orgánica del Poder Judicial (Texto Ordenado por Decreto 3.702/92), a
continuación del Capítulo VI Tribunales de Trabajo, el siguiente Capítulo:







“CAPÍTULO VI BIS




TRIBUNALES COLEGIADOS DE INSTANCIA UNICA DEL FUERO DE
FAMILIA







Artículo 54 Bis.- Los Tribunales de Familia estarán
integrados por tres (3) Jueces y ejercerán su competencia en la materia que les
atribuye el Código Procesal Civil y Comercial.




Cada Tribunal tendrá una Secretaría a su
cargo.







Artículo 54 Ter.-
Los tribunales de Familia tendrán un (1) Presidente que será Juez de Trámite,
un (1) Vicepresidente y un (1) Vocal. La Presidencia será ejercida rotativamente en forma
anual, comenzándose por el Juez más antiguo en la función y, en caso de igual
antigüedad por el de mayor edad. Los restantes cargos operarán de la misma
manera.






Artículo 54 Quáter.- El Tribunal deberá
funcionar en pleno para todos los efectos de la ley.



En caso de desintegración momentánea del
Tribunal, el Magistrado que ejerza la Presidencia procederá a integrarlo con Jueces de
Primera Instancia en lo Civil y Comercial del mismo Departamento Judicial y
sólo en caso de justificada imposibilidad de ellos con los funcionarios del
Ministerio Público del mencionado departamento”.







ARTICULO 8.- Incorpórase en el Título
III de la Ley
5827, Orgánica del Poder Judicial (Texto Ordenado por Decreto 3702/92), a
continuación del Capítulo IV Jueces del Trabajo, el siguiente capítulo:







“CAPÍTULO VI BIS




JUECES DE LOS TRIBUNALES COLEGIADOS DE INSTANCIA UNICA
DEL FUERO DE FAMILIA







Artículo 68 Bis.- Son aplicables a los Jueces de Familia todas las disposiciones
relativas a las calidades, forma de designación, remoción, garantías,
obligaciones, deberes y atribuciones que rigen para los Jueces de Primera
Instancia.






Artículo 68 Ter.-
El Tribunal comunicará mensualmente al Procurador General de la Corte el estado de las
causas que se ventilan ante sus Estrados, con indicación de su cantidad, fecha
de iniciación, motivo, nombre de las partes, fechas de la audiencia de vista de
la causa, del veredicto y de la sentencia. Sin perjuicio de las facultades de la Suprema Corte,
evacuará además informe que le solicite el Procurador General de la Corte.






ARTICULO 9°: Modifícanse los artículos 1°, 2° y 3° del
Decreto-Ley 7967/72, los que quedarán redactados de la siguiente manera:







“Artículo 1: En los casos previstos en el artículo
482° del Código Civil, segundo párrafo, cuando la Policía disponga la
internación de una persona en un Hospital Neuropsiquiátrico,
deberá dentro de las veinticuatro (24) horas de realizada ésta, comunicar el
hecho al Tribunal o Juez pertinente”.







“Artículo 2: Dentro del primer día hábil de efectuada
la comunicación a que hace referencia el artículo anterior, la autoridad
policial deberá poner en conocimiento del Director del Hospital donde se
hubiere producido la internación, el Tribunal y Consejero de Familia o Juzgado
y Secretaría, y Defensoría de Pobres y Ausentes a quienes corresponda conocer
del caso”.







“Artículo 3: Todo Juez que reciba la comunicación a
que hace referencia el artículo 1°, deberá, dentro de las veinticuatro (24)
horas de producida ésta, solicitar al Director del Hospital informe médico
pericial sobre el internado, el que deberá serle contestado en un lapso no
mayor de cuarenta y ocho (48) horas de recibido. Dentro de las veinticuatro
(24) horas de receptado el informe, el Juez interviniente
deberá expedirse confirmado o revocando la internación.




En casos en que intervinieren Tribunales Colegiados de
Instancia Unica del Fuero de Familia, además el Juez
de Trámite dará inmediata intervención al Consejero de Familia que corresponda
a los fines de que realice las investigaciones del caso”.







ARTICULO 10.- Los Tribunales Colegiados de Instancia Unica del Fuero de Familia creados por esta ley, serán
puestos en funcionamiento por el Poder Ejecutivo con la mayor prontitud dentro
de las posibilidades presupuestarias de la Provincia.




Para la puesta en funcionamiento y
conversión en Tribunales de Familia en el Departamento Judicial de La Plata y a efectos de reducir
los Juzgados Civiles y Comerciales del predicho Departamento al número
establecido en el artículo 12° inciso b) de la ley 5827, modificado por la
presente, la Suprema
Corte de Justicia proveerá el procedimiento conducente para
la disolución de los Juzgados número 3 y 24 de ese Fuero su cambio de
denominación, redistribución de las causas, reubicación del personal, y otros
mecanismos adecuados a tales fines.




Los Miembros del Cuerpo Técnico Auxiliar
de los Tribunales que en virtud de lo dispuesto en el párrafo anterior se
pongan en funcionamiento, podrán ser designados por esta primera y Unica vez de entre los Miembros de la Oficina Pericial
correspondiente.







ARTICULO 11.- Facúltase al Poder Ejecutivo a ordenar los textos de la Ley 5827 -Orgánica del Poder
Judicial y del Decreto-Ley 7425/68- Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos
Aires y sus modificatorias a cuyo fin podrá correlacionar y rectificar las
numeraciones y menciones que correspondan.







ARTICULO 12.- Incorpórase en los Niveles
20,18 y 17 de la
Planilla Anexa de la
Ley 10.374, las categorías de Juez de Tribunal de Familia,
Consejero de Familia y Secretario de Tribunal de Familia, respectivamente.







ARTICULO 13.- Autorízase al Poder Ejecutivo, para efectuar en el
Presupuesto General de Gastos y Cálculo de Recursos del Ejercicio
correspondiente, las adecuaciones necesarias para el cumplimiento de la
presente ley.







ARTICULO 14.- Comuníquese al Poder Ejecutivo.
